Vnus enim Deus, vnus et mediator Dei et ho- minum, homo Christus Iesus, qui dedit semetip- sum precium redemptionis pro omnibus, vt esset testimonium temporibus suis, in quod positus sum praeco et Apostolus. Veritatem dico in Christo, non mentior, Doctor Gentium in fide et veritate. Vnus Deus.) Parum valida in speciem foret haec ratio: Deum ideo velle omnes saluos esse, quia vnus est. Chrysostomus, et post eum alii sic accipiunt: non esse plures Deos, sicuti idololatrae com miniscuntur. Sed aliud fuisse Pauli consilium arbitror: vt hic sit taci- ta comparatio vnius Dei cum toto mundo diuersisque nationibus. Quemadmodum et tertio capite ad Romanos: Nunquid Iudaeorum Deus tantùm? An non et Gentium? Imo vnus Deus, qui iustificat Circuncisionem ex fide, et praeputium per fidem. Ergo vtcunque in hominibus tunc esses diuersitas, quia multi ordines alieni erant a fi- de, multae que gentes: ad vnitatem Dei fideles reuocat Paulus: vt sciant cum omnibus sibi esse coniunctionem, quia vnus sit omnium Deus: vt sciant non in perpetuum a spe salutis exclusos, qui sub eius dem Dei sunt potestate. Idem sibi vult quod de vno mediatore con- tinuo subiicit. Nam sicuti vnus est Deus omnium creator et pater: ita vnicum mediatorem esse dicit, per quem accessus nobis ad Deum patet. Atque hunc mediatorem non vni tantùm genti vel paucis ho- minibus certae conditionis esse datum, sed omnibus. Nam sacrificii, quo peccata expiauit, fructum ad omnes pertinere. Particula vniuer- salis semper ad hominum genera referri debet non ad personas. Acsi- dixisset: Non solos Iudaeos, sed Gentiles quoque: non solos plebeios, sed etiam principes redemptos esse morte Christi. Cum itaque com- mune mortis suae beneficium omnibus esse velit: iniuriam illi faci- unt, qui opinione sua quempiam arcent a spe salutis. Homo Iesus.) Hominem dum praedicat, non negat esse Deum: sed cum vinculum notare vellet nostrae cum Deo coniuncti- onis, humanae potius naturae meminit, quam diuinae. Quod sedulo obseruandum est. Hinc enim factum est ab initio, vt homines sibi hos vel illos fingendo mediatores, longius a Deo recesserint, quia hoc er- rore praeoccupati, Deum procul abesse, quo se verterent nesciebant. Huic malo Paulus medetur, cum nobis Deum quasi praesentem sistit: quia ad nos vsque descendit, ne supra nubes quaerendus esset. Idem ergo hic dicitur, quod quarto ad Hebraeos capite: Non habemus Pon- tificeni, qui compati infirmitatibus nostris nequeat: cum tentatus fuerit per omnia. Et sane si id omnium animis insideret: porrigi no- bis fraternam manum a filio Dei, et naturae societate nobis coniun- ctum, vt nos ex hac nostra tam abiecta conditione in coelum vsque attollat, quis non recta hanc viam tenere mallet, quam in deuiis sa- lebris vagari? Proinde quoties orandus est Deus, si in mentem venit sublimis illa et inaccessa maiestas: ne eius formidine absterreamur, si- mul occurrat etiam homo Christus qui comiter nos inuitat, nósque veluti manu prehensat, qui Patrem ex formidabili ac tremendo pro- pitium et facilem nobis reddat. Haec sola clauis est, qua nobis ianua coelestis Regni reseratur, vt appareamus cum fiducia in Dei conspe- ctum. Proinde etiam videmus Sathanam omnibus seculis hunc lapi- dem voluisse, vt inde homines auerteret. Omitto quam variis arti- bus, ante Christi aduentum, distraxerit hominum mentes, ad media comminiscenda, quibus ad Deum peruenirent. Iam ab Ecclesiae Chri- stianae exordio, cum nuper apparuisset Christus cum tam praeclaro pignore: et adhuc in terris ex eius ore suauissima illa vox propemo- dum resonaret: Venite ad me omnes, et c.erant tamen quidam fallen- di artifices, qui Angelos pro mediatoribus obtruderent ipsius loco: quemadmodum ex Epistola ad Colossenses colligere promptum est. Sed quod tunc clanculum moliebatur Sathan, sub Papatu ed̀ vsque perduxit, vt vix millesimus quisque mediatorem Christum, vel titu- lo tenus agnosceret. Atque ita sepultum erat nomen, vt res magis esset ignota. Nunc postquam sanos, piosque Doctores excitauit Deus, qui tanquam postliminio reuocare in hominum memoriam studuerunt, quod vnum ex notissimis fidei nostrae principiis esse de- buerat: omnia excogitant Romanenses sophistae, quibus rem clarissi- mam obscurent. Primùm ita illis nomen est inuisum, vt si quispiam Christi mediatoris faciat mentionem praeteritis sanctis, mox suspi- tione grauerur haereseos. Quia autem repudiare in totum non au- dent quod hic a Paulo docetur, insulso comniento eludunt: vnum vocari, non solum. Quasi vnum ex magna turba Deum nominaue- rit. Cohaerent enim haec duo membra: Vnum esse Deum, et vnum mediatorem. Quare qui Christum vnum aliquem ex multis faciunt, idem ad Deum quoque trahant oportet. An eo prorumperent impu- dentiae, nisi caecus furor ad opprimendam Christi gloriam eos rapta- ret? Alii sibi videntur acutiores, dum Christum vnicum statuunt mediatorem redemptionis, sanctos autem intercessionis mediatores nominant. Atqui horum quoque insulsitatem coarguit loci circun- stantia quandoquidem hic de precibus ex profe sso tractatur. Pro o- mnibus, inquam, orare Spiritus praecipit, quia vnicus noster media- tor omnes ad se admittat: sicuti morte sua omnes reconciliauit Pa- tri. Et adhuc Christiani censeri volunt, qui tam sacrilega audacia Christum spoliant suo honore. Obiicitur tamen quod speciem repu- gnantiae habeat. Nam hoc ipso loco Paulus iubet nos pro aliis inter- cedere: quod octauo ad Romanos, Christo quasi proprium assignat. Respondeo, sanctorum intercessores, quibus se mutuo iuuant apud Deum, minime obstare, quominus tamen vnicum omnes intercesso- rem habeant. Nemo enim vel pro se, vel pro alio, nisi Christi parroci- nio fretus exauditur. Quod itaque alii pro aliis intercedimus, adeo non tollit vnicam Christi intercessionem, vt inde maxime pendeat, côque referatur. Putabit quispiam, nos igitur posse facile conciliari cum Papistis, si vnicae Christi intercessioni subiiciant, quascunque ipsi fanctis tribuunt. Non ita est. Nam ideo tranfferunt intercedendi officium ad sanctos, quoniam alias destitui nos aduocato fingunt. Hoc est vulgare inter ipsos principium: nos patronis opus habere, quia indigni sumus, qui per nos appareamus in Dei conspectum. Ita loquendo, Christum honore suo priuant. Deinde execranda est blas- phemia, affingere sanctis dignitatem, quae nobis apud Deum grati- am conciliet. A quo tani longe absunt, tam Prophetae omnes quam Apostoli et Martyres, vsque ad ipsos Angelos, vt patrono ipsi quo- que eodem nobiscum opus habeant. Deinde merum est figmentum. natum in eorum cerebris, mortuos pro nobis intercedere. Ergo in eo fundare preces nostras, est fidem penitus a Dei inuocatione auel- lere. Atqui Paulus regulam Dei rite inuocandi praescribit, fidem ex verbo Dei conceptam Ro.1o. Meritd itaque repudiamus, quod curiosi homines extra Dei verbum imaginantur. Sed ne prolixior sim, quam loci expositio flagitat: summa sit, Christo vno fore contentos, qui vere didicerint eius officium: mediatores sibi propria libidine fabri- care eorum esse, qui nec Deum nec Christum nouerunt. Vnde consti ruo, Papistarum doctrinam, quae et Christi patrocinium obscurat, imo fere sepelit, et fictitios inducit Patronos absque vsso scripturae testimonio, tum impiae diffidentiae, tum etiam impiae temetitatis ple- nam esse. Qui dedit semetipsum.) Non est superuacua hoc loco re- demptionis commemoratio. Sunt enim res necessario coniunctae, sacrificium mortis Christi, et perpetua intercessio: suntque duae sa- cerdotii partes. Nam hac significatione sacerdos noster Christus vo- catur, quod semel peccata nostra morte sua expiauit, vt Deum nobis propitium redderet, et nunc sanctuarium coeli ingressus, ad impetran- dam nobis gratiam coram Patre apparet, vt eius nomine exaudiamur. Quo melius detegitur sacrilega Papistarum impietas, qui dum in hoc officio sanctos Christo socios adiungunt, simul ad eos transfe- runt sacerdotii gloriam. Lege quartum caput ad Hebraeos circa fi- nem et initium quinti. Reperies quod dico, intercessionem, qua propitiatur nobis Deus in sacrificio fundatam esse. Quinetiam tota veteris sacerdotii ratio hoc demonstrat. Sequitur ergo nihil ex officio intercedendi a Christo transeribi posse ad alios, quin sacerdotii titu- lo nudetur. Praeterea cum αντιλυτρον appellat, alias omnes satisfa- ctiones eueritit. Quanquam non me latet Papistarum argutia: fin- gunt enini redemptionis preciumi, quod morte sua persoluit Chri- stus, in Baptismo nobis applicari, vt deleatur originale peccatum: postea sarisfactionibus nos reconciliari Deo. Hoc modo, quod erat vniuersale et perpetuum beneficium, ad exiguum tempus et spe- ciem vnam restringunt. Sed plenam huius rei tractationem ex In- stitutione pete. Vt esset testimonium.) Hoc est, vt haec gratia patefieret tempore constituto. Dixerat, pro omnibus. Quae parcicula quaestio- nem mouere poterat:cur ergo peculiarem vnum populum elegisset Deus, si omnibus communiter se propitium Patrem exhiberet, ac vna omnibus communis esset redempcio in Christo. Huic quaestio- ni ansam praecidit, cum reuelandae gratiae opportunitatem refert ad Dei consilium. Nam si hyeme non miramur emarcidas arbores, agros niue coopertos, prata gelu rigentia: vere aucem reuirescere. quae ad tempus quodammodo emortua fuerant, quia ordinatae sunt a Deo temporum vices: cur non ipsius prouidentiae in aliis idem iuris concedemus? An propterea Deum inconstantiae arguemus, quia quod semper apud se decretumfixum est habuit, suo tempore profert in me dium? Quare et si hoc repentinum mundo accidit et minime expe- ctatum, quod Christus Iudaeis ac Gentibus promiscue redemptor ap- paruit: ne tamen putemus subitum hoc fuisse Deo: sed potius admi- rabili eius prouidentiae discamus subiicere sensus omnes nostros. Ita fiet, vt nihil quod ab ipso prodierit nobis non sit maxime tempesti- uum. Ideo frequenter apud Paulum occurrit haec admonitio: prae- sertim eum de Gentium vocatione agitur, quae sua nouitate multos tunc percellebat, et quasi reddebat attonitos. Quibus hac solutio- ne non satisfit, Deum occulta sua sapientia distribuisse temporum vices: hi aliquando experientur, quo tempore ociosum fuisse putant, fabricasse inferos curiosis. In quod positus sum.) Ne temere, vt multi solent, de re sibi parum comperta asserere videatur: se ad hoc praedicat diuinitus ordi- natum, vt Gentes prius a regno Dei alienas ad Euangelii participatio- nem adducat. Nam Apostolatus eius ad Gentes, certum erat diui- nae vocationis fundamentum. Et ideo tantopere in ipso asserendo la- borat: vt certe apud multos non absque difficultate recipiebatur. Ius iurandum vel obtestationem adhibet, vt in re maxime seria, docto- rem se esse Gentium: idque in fide et veritate. Quae duo bonam con- scientiam significant. Sed eam quoque fultam esse oportet certitudi- ne diuinae voluntatis. Proinde non tantùm sincero affectu se Gen- tibus Euangelium praedicare intelligit: sed etiam sana et intrepida conscientia: eo quod nihil agat nisi Dei mandato.