Mulier in silentio discat cum omni subiectione. Ceterùm mulieri docere non permitto, neq autoritatem vsurpare in viros, sed esse in silentio. Quoniam hic praescripsit, quomodo in coetu ecclessastico mulier sese geret in uestitu, inter orandum, adiicit per occasionem quomodo se habebunt in coetu ecclesiastico in discendo:atque haec ordinatio ualde quoque necessaria est et utilis. Proinde uult mu- lieres in coetu ecclesiastico, cum docctur, nihil aliud quam humiliter silere et benignis auribus amplecti quod proponitur: non aliqua a doctoribus inquirere, etiam si for- tassis sit de quo dubitent, multo minus ferendum ut ipsae doceant. Clarius explicat̃ haec ordinatio siuae εὐταξία 1. ad Cor.14. ubi uiris quidem permittit singulatim omnibus prophetare, ut omnes discant, et omnes consolationem accipiant: Sed seruato interim ordi- ne, et ne plures simul loquantur: At mulieres uult prorsus silere: Mulieres vestrae in ec- clesits sileant: inquit: nec enim permissum est illis ut loquantur, sed ut subditae sint quemadmodum et lex dicit. Quond si quid discere uolunt, domi suos uiros interro- gent. Nam turpe est mulieribus in coetu loqui. En quod, etiam si quid discere uellent, ipsarum tamen non est in ecclesia interrogare doctores. Caussam addit, indecorum esse mulierem quoquo pacto loqui in coetu, Est enim superbum animal mulier, et sicut ex uestitu gloriam inanem captat, ita multo magis captaret gloriam ex quaestionibus. Et praeterquam quod fortassis parum conuenientia interdum proponerent, tum doctorum contemptus inde nasceretur, praesertim si absurdis quaestionibus muliercularum pro pala- to omniu non satisfaceret. Sed potuisset eadem res ridicula uideri ethnicis, si permissum fuisset mulieribus Christianorum in coetu loqui aut disputare. Minimem itaque  decet mu- lierem aliquid curiose aut fastuose inquirere, cum deceat ipsam in omnibus humilita- tem prae se ferre. Ideo addidit Apostolus, discat, cum omni subiectione: Nequaquam se geret vt subiectam, quae in publico conuentu cupit videri vel audiri loquens vel dispu- tans. lam si ne interrogare quidem licet mulieri aliquid in coetu, iuxta Apostoli praescri- ptum, sed potius domi debet discere ex marito:at multo minus permittendum est, vt in ecclesia doceat: Vnde sequitur, Caeterùm mulieri docere non permitto, neg autoritatem vsurpare in viros, sed esse in silentio.) Vnum inconueniens ex altero sequeretur. Si mulier permittatur docere. et praescribe- re etiam viris credendi et viuendi normam: lam plane sequitur, quod mulier arrogan- ter vsurpabit autoritatem in viros: quod valde est absurdum et prorsus contra nasturae ordinem. Nam mulieri dictum est a Deo Genes.3. Sub viri porestate eris, et ipse domi- nabitur tibi. Quod praeceptum cùm de obedientia mulieris etiam in priuatis rebus sit intelligendum: nequaquam ferendum erit, vt illa aliquid pro suo arbitrio constituat in rebus publicis siue in coetu ecclesiastico. Si non potest suo nutu aliquid agere domi in causis priuatis, multon minus id licebit ei in ecclesia in negociis religionis. Est aunt tur- pissimum si qui viri tam degenerant, qui sibi permittant vxores licenter imperare, et videntur in naturam ac Dei ordinationem peccare. Eccles.25. Mulier si primatum ha- beat, contrario est viro suo. Tametsi non abutentur viri sua hac potestate sibi diuini- tus concessa. Aliquid etiam concedent mulieri intra parietes. Nam et docere domi, mulieri non est negatum, siquidem Priscilla Actor.18. vna cum marito Aquila, docuit quaedam Apollon Alexandrinum. Et alibi fidelis mulier iubetur virum infidelem com- monefacere, et si possit, Christo lucrifacere. Et exigitur ab omnibus matribus  familias, vt prima elementa seu Catechismum doceant suos liberos. Imo aliquando permittit̃ in aliqua causa mulieri etiam publicem adferre sanum, si quod habeat, consilium, tametsi non temere. ludic.5. Debora erudiuit populum lsrael. Non autem quond publice doce- ret, sed dedit quibusdam in rebus consilium, quoniam afflata erat Spiritu sancto, qui interdum et per sexum fragilem dignatur res magnas efficere, et occulta vel admiran- da indicare. Vnde et Ioel.2. legitur: Et prophetabunt filii vestri et siliae vestrae. Et Maria virgo cecinit spiritu Sancto afflata canticum, Magnificat:Item Actor.21. Philippi qua- tuor filiae uirgines prophetabant: Rursus 1.Corinth.11. Mulier orans aut prophetans iu- beturvelare caput. Sed tamen ex his non sequitur, quod publice docere permittentur, cur autem non sit istud ferendum, sequitur: