Volo igitur orare viros, in omni loco, sustollentes puras manus absq ira et di- sceptatione. Addit nonnulla de orandi modo. Orare autem uult uiros omni loco. Nam orandum quidem tunc maxime, cum in coetum conueniunt, ubi orari, docert uerbum solet: sed non ibi tantùm, uerumetiam ubique  et quocunque  tempore. Itaque  excitat uiros ad oran- di diligentiam et frequentiam: et praeterea superstitiones omnes de loco aut tempo- re orandi resecat. Orandum est omni loco, non solùm ubi omnes conueniunt publi- ce, sed etiam domi. Est domus Dei domus orationis: sed nihilominus bene etiam erat, qui, ut habetur Matth.6. Petit secretum cubiculi sui, et ibi orat, humanam deuitans glo- riam. Est etiam orandum foris, quia, ut Matth. 5. lucere debet lux nostra coram homi- nibus, ut uideant opera nostra bona, et glorificent patrem qui est in coelis: Sed sic o- randum in propatulo, ut absit Pharisaica ostentatio: sie in cubieulo, ut animus foris non uagetur, sed ad solum Deum feratur. Superstitiosum autem erat, quod ut habet loan, 4. ludaei dicebant, orandum praecipue in Templo Hierosolymitano, Samaritani uero in montibus. Christus ubique  uult orari, modo in spiritu et ueritate oretur. Adsit spiri- tus et ueritas, nec multum refert, quo sis loco. Non locus orationem commendat, sed affectus fidei, id quod etiam uerba sequentia declarant. Sustollentes puras manus, abque  ira et disceptatione.) Metaphoris sumptis et a sacris deorum, in quibus omnia exterius munda esse debebant, et ab habitu corporis ueteri- bus inter orandum usitato, ostendit quomodo animos nostros ad orandum componi de- ceat. Vult sustolli manus: sic enim ueteres manibus eleuatis in altum orabant, id quod et picturae quaedam testantur. Et Exod.17. manus leuante et orante Mose uincit lsrael Ama- lechitas. Significatur ergo per manuum eleuationem eleuatio mentis: sicut et manibus sursum sublatis coelum demonstramus, Deum significamus. ltaqueut totus in Deum feratur animus per fidem, est necessarium, si exaudiri volumus. Sic Thren3. Leuemus corda nostra cum manibus in coelum. Debent praeterea manus esse purae, id est, nullis sordibus vitiorum inquinatae. Nam cum manibus multa peccata perpetrantur, vt fur- tum, caedes, rapina, vis illata, pugnae, et c. Cum exiguntur manus purae, exigitur ab om- nibus sceleribus immunitas, ita vt Synecdochice per manuum puritatem intelligatur puritas totius hominis, praesertim animi siue cordis. Fide purificantur corda. Sic vero et impuritas manuum damnatur Esa.1.Cum extenderitis manus vestras, auertam ocu- los meos a vobis, et cum multiplicaueritis orationem, non exaudiam. Manus enim    vestrae sanguine plenae sunt. Sed vt plenius exprimat Apostolus, quid per manuum impuritatem intelligi queat, quasi per interpretationem adiicit, Absque ira et discgta- tione. Ira praecipue manus polluit, et per eam omnes affectus vitiantur. Qui irato est animo, plerunque erumpit ad perpetranda scelera. Sed et ideo ira abesse debetab o- raturo, quia oratio debet fieri tranquilla et quieta mente. Quies autem non contin- git, vbi ira vel odium, vel appetitus vindictae habet locum. Huc pertinet illud Ec- cles.28. Homo homini seruat iram et a Deo quaerit medelam? Matth. 6. Si non remi- seritis errata sua, nec pater vester remittet errata vestra. Item quod quotidie oramus, Remitte nobis debita nostra, sicut et nos remittimus debitoribus nostris. Discepta- tionem autem interpretantur nonnulli haesitantiam, qua videlicet quis secum disce- ptat, dubitans, num sit exaudiendus. Oportet ergo hominem oraturum non disce- ptare secum, non fluctuare: sicut lacobus docuit. Nam qui haesitat, is similis est flu- ctui maris, qui ventis agitur, et impetu rapitur. Neque existimet homo ille se quic- quam accepturum a Domino. Habemus ergo hic non obscura documenta, quomo- do nos ad orandum componere debeamus.