ADhortor igitur, vt ante omnia fant deprecationes, obsecrationes, interpella- tiones, gratiarum actiones pro omnibus hominibus, pro regibus, et omnibus in eminentia constitutis, etc vsque  ad cap.3. S Equitur de doctrina εὐταξίας, seu quarundam rerum pertinentium ad bo- num ordinem in ecclesia: quae doctrina semper necessaria est post do- ctrinam fidei. Etsi enim non sit ad salutem necessaria, quippe apud perfe- ctos ea nequaquam opus est, vtpote qui omnia huiusmodi agunt sponte, neque oportet eos vllis ceremoniis regi aut gubemnari: tamen quia hinc accedit non- nihil adiumenti rudibus, et per hanc doctrinam opera quaedam Charitatis promo- uentur, et seruatur in conuentibus publicis bonus ordo, ideo non est temere conten- nenda. Ceremoniae et huiusmodi ordinationes habendae sunt in vita, sicut fabro ha- bentur praeparamenta ad aedificandum, quae non in hoc parantur, vt aliquid sint, aut ali- quid maneant, sed quod sine iis aedificari non possit. Nam perfecto aedificio tolluntur, et stultus esset, qui semper illa magnifaceret et ampliaret, neglecto interim principali aedificio, id est, omissa doctrina fidei. Vnde eatenus adhibendae sunt ceremoniae, qua- tenus sunt vtiles, id est, quatenus significant aliquid et figurant, et quatenus sunt neces- sariae, id est, non possunt commode negligi. Alias enim periculum foret, ne doctri- na fidei per doctrinam vrαξιας obscuraretur et laederetur: Sicut pueris opus est et vti- le, vt foueantur mulierum et puellarum gremiis. quod tamen periculosum foret pau- lon prouectioribus: Ita iudicandum de ceremoniis. Et sicut paupertas spiritualis pericli- tatur in diuitiis, fidelitas in negociis, humilitas in honoribus, abstinentia in conuiuiis, castitas in delitiis: lta doctrina fidei periclitatur interdum in doctrina εὐταξίας. Haec de doctrina εὐταξίας in genere. Caeterùm non hic praescribit Apostolus omnia, quae ad bonam ordinationem per- tinent, quae in coetu ecclesiastico agi conueniat: sed vnam tantumodo rem vr- get, vel ante non satis commendatam, vel parum diligenter obseruatam. Ea est de orando pro omnibus hominibus, potissimumque pro magistratibus. Quae quidem ἐυταξία siue bona constitutio adeo est necessaria in ecclesia, vt nul- la magis: Et doctrinae fidei sic adiuncta, vt diuelli aegre queat: et ad charitatem de- clarandam nulla magis idonea, sic itaque  ait Apostolus: Adhortor, vt ante omnia fiant deprecationes:) Adhortor, inquit, Dignissima res de qua inprimis episcopi admone antur, et cuius prima cura omnibus Christianis esse debet, nimirsi vt oretur. In genere autem oratio dicitur constans et ex intimo affectu alicuius rei necessariae a Deo peti- tio: Etiamsi alsj malunt, esse mentis ad Deum eleuationem. Dico petitionem, quia o- portet in ea agnoscamus aliquid nobis deesse, quod cupimus a Deo impetrare: vt vi- delicet nostram fragilitatem vel miseriam intelligentes humiliemur contra Pharisaeorum superbiam, et cum semper egeamus, semper ad orandum excitemur. A Deo autem, quia ab illo solo omne bonum descendit, et a nullo alio debemus petere vel expecta- re. Necessaria res petenda est, quia stulta vota vel inutilia Deus non audit, et petita iuste negat. Constans praeterea esse debet oratio: quia Deus vult saepe rogari, et fi- dem probare, et saepe rogatus tandem concedit, oportet semper orare et nunquam defatigari. Ex intimo affectu: quia exanimo, non fucate, et ardenti affectu praecipuem fide, loann.4. Veri adoratores in spiritu et veritate orant. Iacobus sine haesitatione et cum fide vult nos orare. Haec vero requiruntur in oratione, quam vnusquisque  pri uatim facit quotidie et vbiubisit locorum. Sed multo magis requiruntur in oratio- ne publica, quae fit ab omnibus in publico coetu et congregatione: quam credi par est semper etiam efficaciorem fore, quando a quamplurimis et concordibus animis fit, Vult autem fieri orationes ante omnia. Id dupliciter accipi potest: vel vt significet, ni- hil sic necessarium, atque est oratio: ac propterea eam prae quibuscunque  alujs charita- tis officiis exercendam: vel vt significet circumstantiam temporis, id est, prima statim diei parte conueniendum ad orationem, priusquam aliquid operis faciamus. Id quod etiam conuenientissimum est, vt primum opus et prima diei portio rebus diuinis dice- tur: et quia nihil prius Deo habere debemus, non est quod putemus bene successu- rum in relsquis rebus, nisi Deum prius orauerimus: quam opinionem commodissimum est teneris et rudibus animis inculcare. Atque hunc morem olim seruatum scriptores testantur: inprimis Tertullianus, apud quem saepe antelucanorum coetuum mentio est. Et Plinius ipse Epistol. libro decimo, ad Traianum Imperatorem idem refert. Te- stantur eundem morem certi hymni, vt ille Prudentii, Alius diei nuncius et alter, iam lucis orto sydere, etc. Atque ita faciendo nihil detrahebantur diurnis operis. Eta- nimus sobrius, ieiunus, a quiete corporis mane maxime compositus est ad res diui- nas peragendas, magis quam alia diei parte. Tametsi vtnec eleemosyna, nec ieiu- nium: ita nec oratio temporibus aut diebus  est alliganda: sicut nec tunc tantum modo, sed praeterea quacunque alia hora orare, oportunum est. Porro, quo magis excitet omnes ad orandum, vtitur congerie, plures orationum species coaceruans: quo nimi- rum declaretrem esse maxime necessariam et plurimi faciendam, vt pro eadem signif- catione liceat omnia illa accipere, et saepe contunduntur, sicut in exordio Philippen- sium et alibi Apostolus precationibus includit gratiarum actionem. Nonnullis ta- mem magis placet distinguere, vt Charitatis officia in orando plenius intelligantur, sic autem legimus: Fiant deprecationes, obsecrationes interpellationes, gratiarum actiones Deprecatio quae Graece δὲησις, significat orationem, qua petimus liberari a malis vrgentibus vel imminentibus: vnde dicimus quotidie, libera nos a malo. Obsecratio, Graece προσευχή, est qua precamur nobis dari bona: quo pertinet illud, Panem no- strum quotidianum da nobis. Interpellatio, ἔντευξις, qua querimur de iniuria nobis illata: quo in genere sunt multi Plalmi, quibus petimus tales in viam redire et resipis- scere: quo videtur pertinere nllud. Sanctificetur nomen tuum. Gratiarum actio ευχα- ριστία, cum pro bonis accepris, imo et pro malis bona voluntate Det nobis inflictis, Deo agimus gratias: quo illud, Fiat voluntas tua. Et haec omnia non solum nostra causa facienda sunt, verum etiam propter alios. Deprecandum enim, vt alii quoque a malis liberentur:obsecrandum vt aliis quoque bona contingant:interpellandum pro aliorum quoque aduersariis, vt Deus eos emolliat: gratiae agendae, tùm etiam, cum a- liis bene fuerit. Ideo additur, pro omnibus hominibus: Charitas siquidem Christiana nullam personam debet ex cludere. Nec solum pro nobis orare debemus, verùm pro aliis quoque. Nec pro illis tantûm, qui amici sunt, qui bene volunt, quiqueconiuncti sunt religione: verum etiam pro inimicis et pro aduersariis nostrae fidei. Pro omni- bus, inquit, ἐμφατικῶς. Deus facit solem suum oriri super malos perinde ac bonos. Et si non nisi amicos diligimus, nihilo meliores sumus gentibus incredulis. Christus orauit pro erucifigentibus, et Stephanus pro lapidantibus: et quondie oramus, Re- mitte nobis debita sicut nos remittimus debitoribus, et iis qui nos offendunt. Et pro bonis ac coniunctis nobis in fide orandum est, vt tales perseuerent, et quantum fieri potest, in melius proficiant: pro malis orandum, vt conuertantur, resipiscant. et tan- dem Deus per eos et in eis glorificetur. Pro regibus et omnibus in eminentia constitutis, Cum pro omnibus orandum esset constet, at multo iustiisime orandum pro magistra tibus. Atque id eo tempore voluit Apostolus fieri quam dillgentilsime in ecclesia cûm magistratus passim erant ethnici, religionis Christianae hostes: sed ideo multon ma- xime erat pro omnibus orandum, quia illorum nutu atque arbitrio multa fieri poterant per quae Euangelii propagatio velimpediretur, vel propagaretur. Vt autem animi eorum immutarentur ad fauendum potius Euangelio, quam ad persequendum indura- rentur, aequum erat orationibus id a Deo flagitare. Quae doctrina etiam a Sanctis- simis viris olim diligenter fuit tradita. Sic enim Hieremias capite 29. iubet orari pro salute regis et regni Babylonis, vnde apparet Pauli verba quaedam huc translata. Quaerite, ait ille, pacem ciuitatis, in quam migrare vos feci, et orate pro ea Dominum, quia in pace eius erit pax vestra. Similiter Esdras pro Cyro rege Persarum, Ba- ruch. cap.1. pro salute Nabuchodonosor orari voluit. Tertullianus Apologetici sus capite 30. hanc Christianorum pietatem celebrat. Nos oramus, inquit, pro om- nibus Imperatoribus, vitam illis prolixam, imperium securum, domum tutam, exer- citus fortes, senatum fidelem, populum probum, orbem quietum, et quaecunque hominis et Caesaris vota sunt. Sunt autem multae caussae, quae nos moue- ant ad orandum pro magistratibus, quas exposuimus in libello nostro de ho- norandis magistratibus. Apostolus etiam hic argumenta quaedam suasoria attexuit. Et placidam ac quietam vitam agamus cum omnt pietate et honestate.) A caussa fi- nali siue ab vtili. Ideo orandum est pro magistratibus, quia per eos potest nobis con- tingere,ut placide ac quiete agamus, aclibere Deum laudemus sine ullis molestiis. Certe si nunquam datur piis quiete agere, necessario omittunt multa bona opera:imo quidam etiam malorum magnitudine perculsi, Euangelio malunt renunciare, quam diutius propter veritatem affllgi. Qua ex re cùm obscuratur gloria Dei, merito est orandum pro magistratibus. Et credibile est etiam ethnicorum principum iras remis- sas, imminuisseque  nonnihil suam truculentiam, vbi resciscerent Christianos pro ipso- rum salute orasse.lta nimirum tum oraruat Christiani pro impüs principibus, et quie- tem sibi a Deo impetrarunt, et beneuolentiam saltem principum conciliarunt ali- quam. Proinde non eo line optanda est placida et quieta vita, vt luxu et licentia perdamur, et quasi eiecto freno excurramus in quaeuis vitia, sed vt agamus cum omni pietate et honestate, id est, ex nostra libertate incrementum accipiat vera pietas et promoueatur itidem uitae honestas. Emphasis in nota uniuersali. Nomine pieta- tis intellige quicquid ad cultum Dei, ad ueram religionem pertinet, siue per dogma- ta, siue per externa opera:ut liberi conuentus ad orandum, libera praedicatio uerbi, libera exercitatio operum Charitatis, quae proprie pertinent ad propagationem E- uangelii et ad incrementum gloriae Dei. Nomine honestatis comprehenduntur quae commeudant nos etiam ciuiliter apud homines, et per quae homines ae- dificantur, instruunturquein bonis exemplis, et occasionem habent bene et sentiendi et loquendi de nobis. Ad hunc ergo finem, ut uidelicet liberem perficiamus ea, quae per- tinent ad gloriam Dei et aedificationem proximorum, optanda est placida ac quieta uita. Quod si hic finis desit, certe metuendum, ne quies et orium potius caussa sint malorum, quam bonorum. Certe uix unquam ecclesia fuit in meliori statu, nun- quam credentes fuerunt tam puri, simplices, integri, incorrupti, quam tùm, atque  cum ryranni saeuirent. Contra ubi ecclesiae coeperunt otiari, quiescere, ditari, dominari: di- uitiae et quies extinxerunt penitus fidem et charitatem:filia deuorauit matrem, inquit Bernardus.