Vnus enim Deus, unus etiam reconciliator Dei et hominum, homo Chri- stus lesus, qui dedit semetipsum pretium redemptionis pro omnibus, vt esset testi- monium temporibus suis. Plenior probatio adiecta, quod Deus uelit omnes homines saluos sieri : et ad- huc persequitur argumentum ab Exemplo, Vnus est, inquit, Deus omnium, qui non respicit personam. Ergo uos quoque respicere personam non de- betis, sed pro omnibns, etiam aduersariis orabitis. Praeterea unus est reconciliator Dei et hominum, uidelicet Christus, qui dignatus est semetipsum dare in prerium re- demptionis pro omnis generis hominibus. Ergo uos quoque saltem orando interce- dere pro quibuscunque aequum est. Proinde dicit, Vnus Deus ommum, etiamsi ab omni- bus nequaquam agnosceretur. Verùm cum unus Deus omnes condiderit, idemque  o- mnes uoluerit in gratiam recipere, et ad agnitionem sui nominis uenire, nullos sper- netis uel abiicietis: merito omnium et unus Deus dicitur. Vnde Roman.3.An ludaeo- rum Deus tantùm? Annón et gentium? Certe et gentium. Quandoquidem unus Deus, qui iustificabst circumcisionem ex fide, et praeputium per fidem. Ergo quando unus Deus omnium praedicatur, mirifice hic nobis commendatur charitas: ac iubemur in- uicem, imo et inimicos et tyrannos diligere, ac pro eorum salute orare, utpote quo- rum idem est nobiscum Deus, idem conditor et communis quasi pater, adeoque  ipsi quasi communes sunt nostri fratres. Quos Deus ipse non despicit, iniquum est a te contemni. Vnus etiam reconciliator Dei et hominum, homo Christus Iesus.) Cum diceret, unum esse Deum, non exclusit spiritum sanctum uel filium: quippe substantia unum sunt, qui personis distinguntur. Sicut itaque unus est Deus atque omnium, eo mouert debemus, ut neminem aspernemur. lta unus quoque est omnium reconcliator, unus est qui omnes cum Deo patre reducit in gratiam, acpropterea non est quod quilquam caeteros vilipendat, quasi non habeant eundem reconciliatorem omni tempore ad subue niendum ipsis paratum. Proprie autem reconciliator iste seu mediator (ita enim graece μεσίτης) Christus est, qui solus ad munus hoc fuit idoneus, et se paratum obtulit. Dissi- dium erat inter duas partes, videlicet inter Deum patrem, et homines, qui patrem pec- cando legesqueeius transgrediendo offenderant: ita ut iam Deus pater per suam iusti- tiam merieo vniuersum genus humanum erat perditurus. Nec interim homines vlla ratione iratum patrem potuissent placare. Christus itaque  solus reconciliandae multitu- dinis patrocinium ad se recepit, solus uoluit et potuit. Proinde ut commodius id face- ret, sicut diuersa erat partium conditio: ita placuit ei, ut se vtrique  parti accommodaret, vtriusque  partis personam induere: sicque  mediator inter Deum et hominem dum vult fieri, sicut ipse semper fuit Deus, ita homo quoq in tempore factus est, aptissimeque  hominem cum Deo reconciliauit, quando ipse ut Deus erat, apud Deum patrem quid- uris potuit efficere, et ut homo potuit hominum necessitatem et miseriam agnoscere: et sic utrique  parti visus est aequus arbiter, quando vtriusque  partis naturam in se habuit. Ille ergo homo Christus lesus, idemqueDeus dependit patri Deo quicquid pro homi- num salute erat dependendum. Vnde sequitur, Dedit semetipsum pretium remdemptionis pro omnibus.) Caussa dissidii erat peceatum. Peccatum autem quoniam non nsi sanguine potest expiari, et quidem non nisi pre- riosissimo sanguine, non taurorum aut hircorum, dignatus est Christus suum ipsius sanguinem fundere, imo totum sese dare in pretium redemptionis, et quidem pro omnibus, ita ut id pretium esset sufficiens ad satisfaciendum irato patri, pro pecca- tis non nostris tantum, vt dicitur 1. Iohan.2. verum etiam totius mundi, et nullum uo- luerit a satisfactionis illius participatione excludi: nisi qui semetipsum suis peccatis et perfidia excludit. Singula autem uerba habent suam Emphasin, illa praesertim semetipsum et pro omnibus. EstqueMetaphora in uoce, pretium redemptionis. Solent enim captiui redimi: nam et graece legitur ἀντιλυτρον, ubi nos legimus pretium re- demptionis. Significat proprie id uocabulum pretium, quo redimuntur captiui ab ho- stibus, eamque  commutationem, qua capite caput, et uita redimitur uita. Proinde est egregia laus Christi, quaque  insignis illius charitas erga humanum genus quod perierat, celebratur, cum ipse uoluerit agere reconciliatorem, et quidem impendendo semet- ipsum pretium redemptionis, et pro cuiuscunque  conditionis hominibus. lohan.1o. Maiorem charitatem nemo potest exhibere, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis. Roman.5. Commendat suam charitatem erga nos Deus, quod cum adhuc essemus peccatores, Christus pro nobis mortuus est. Ac proinde nos hoc exemplo Christi ad charitatem moueri debemus. Praeterea ingens consolatio conscientiis nostris esse debet, quando nobis sic in scripturis proponitur Christus homo aut reconciliator: ut nunquam profecto sit desperandum, cum hominem habeamus Christum, qui uelit intelligere nostras miserias, et quem audeas compellare: (nam propterea Aposto- lus eum hic hominem diserte appellat:) et eundem Deum, qui possit peccata nostra    tollere. Huc pertinent illa Roman.5. Iustificati perfidem pacem habemus ad Deum,    per Dominum nostrum lesum Christum. Roman. 8. Christus est qui mortuus est, et suscitatus est, et sedet ad dexteram Dei, et intercedit pro nobis. 1.Iohan.2. Filioli mei    haec scribo uobis ne peccetis: et si quis peccauerit, aduocatum habemus apud pa-    trem, lesum Christum. Et ipse est propitiatio pro peccatis nostris. Hebr.9. Ob id    noui testamenti conciliator est, ut morte intercedente ad redemptionem earum prae- uaricationum, quae fuerant sub priori testamento, si qui uocati sunt, promissionem accipiant aeternae haereditatis. Hebr.4. Christus dicitur thronus gratiae. Romanor.3. Hunc proposuit Deus reconciliatorem per fidem, interueniente ipsius sanguine. In hos ergo locos et similes passim obuios decet perturbatas conscientias intueri. Po- stremo discimus unum duntaxat reconciliatorem agnoscere Christum, ne plures nobis reconeiliatores statuamus. Verum quidem est, orant sancti in terris positi pro se mutuo et exaudiuntur, sed propter illum vnum reconcillatorem Christum, qui ipssemet intercedit pro nobis, exaudiuntur. Iniuriam facit Christo, qui alium sibi me- diatorem fingit. Sequitur: Vt esset testimonium temporibus suis.) q' d. Quod Christus dederit se in pretium re- demptionis pro omnibus, non pro ludaeis tantùm, sed pro cuiuscunque  conditionis ho- minibus: id Deus testatum fieri uoluit toti mundo, omnibusqueretro temporibus, vt homines intuentes in tantam charitatem Dei, similiter ad Charitatis officia inter sese praestanda excitarentur. Addit, sibi iniunctum id munus, testandi uidelicet mundo, quod ita esset.