Nam hoc bonum est et acceptum coram seruatore nostro Deo, qui cunctos ho- mines vult saluos fieri et ad agnitionem veritatis venire. Aliud argumentum a Pio. Ait orare pro omnibus, inprimisque ́, pro magistratibus, bonum esse et acceptum coram Deo. Ac videtur subesse occupatio. Nam vbi fortassia quorundam sragilitas aut coecitas iudicasset absurdum orare pro iis, qui persequun- tur pios, et impediunt gloriam Dei promoueri : respondet, imo id pium esse et Deo in primis gratum. Quando igitur audimus id per se esse bonum, et acceptum Deo, nequa- quam debemus hic esse cessatores. Et vere id bonum ac pium dici potest, quia inde se- quuntur plerunque  multa bona, et ea inprimis per quae syncera pietas promouetur. Cum addit, Qui cunctos homines vult saluos sieri, et ad cognitionem veritatis venire, La- tet argumentum ab exemplo: quasi dicat: Deus vult omnes homines saluos fieri, quicunque illi sint: igitur et tu debes idem velle:ac proinde pro omnibus, etiam im- piis, orare. Est ergo hic exemplum insignis bonitatis diuinae, quam conuenit et nos tùm affectu tum etiam diligentia omni imitari. Possumus etiam hic discere, quid ma- xime debeamus impiis magistratibus comprecari, videlicet vt ad cognitionem verita- tis perueniant. Veritas autem hic significat Christum, qui est via, vita, veritas. Sed hic quaestio oritur. Si Deus velit omnes homines saluos fieri, qui fit, quod non omnes saluantur ? Respondet paucis verbis Ambrosius. In omni locutione sensus est, conditio latet: Vnde secundae Petri primo dicitur, omnis scriptura indiget interpretatione. Vult Deus omnes saluos fieri, sed si acce- dant ad eum. Non enim sic vult, vt nolentes saluentur, sed vult illos saluari, si et ipsi velint. Nam vtique qui legem omnibus dedit, nullum excipit a sa- lute. Numquid item medicus idcirco proponit in pubhco, vt omnes ostendat se velle seruare: si tamen ab aegris requiratur ? Non est enim vera salus, si nolenti tribuatur, nec gaudere potest in percepta salute, qui inuitus, si E tamen fieri potest, accepit medicinam, ut non dicam, quod medicinae effectum ha- bere non potest, nisi ad illam aeger animum accommodauerit, quia haec medicina non est corporalis sed spiritualis, quae neque dubiis proficit, neque inuidis. Fides est enim quae dat salutem, quam nisi mens tora susceperit uoluntate, non solum nihil proderit, sed et oberit. Fidei etenim gratia hanc habet potestatem, ut deuotis sibi diuinam in- fundat medelam, indeuotis uero conferat morbum, per quem totus homo intaereat. lta Ambrosius. Nec obest, quod Roman.9. dicitur: Deus cuius uult miseretur, et quem uult indurat. Sicut saluatio hominis non est humani meriti. Ita perditio siue induratio non est simpliciter diuinae uoluntatis. Deus peccatorum non est autor. Sed indurare sic quodammodo dicitur: quia eos ea facta perpetraturos praeuidit, per quae et ob quae merito indurari eos permittit. Quare sic statuendum est in tota hac causa de hoc loco et similibus: quod, ut nostris uiribus nequaquam tribuendum est, quod debetur soli gratiae et potentiae ipsius Dei: lra e diuerso diuinae bonitati nequaquam est impu- tandum, quod nostra contingit propria malitia. A nobis igitur excaecatio est et indus- ratio, a Deo gratia et salus. Excaecatio contingit nobis per Dei iustitiam, quae merito et iure punit nostra peccata: saluatio contingit per Dei bonitatem et misericordiam, quam nullis nostris meritis promeremur: Sicque  Deus excaecare et illuminare, misereri et indurare, sed respectu diuerso dicitur. Nonnulli clarius uolentes explicare et simpli- cius, dicunt, in hac propositione, Deus uult cunctos homines saluos fieri, in nota illa uniuersali esse Hebraismum, quo, Omnes, accipitur, pro Omnis generis:ut sit sensus, Deum uelle omnis generis homines saluos fieri, siue gentiles, fiue ludaeos, siue magistratus, siue subditos. Sic quoque accipiendum, ubi mox dicitur, quod Christus dedit semet- ipsum redemptionem pro omnibus. Et facit haec ratio non parum ad commendatio- nem diuinae bonitatis, utpote cùm ostenditur, Deum non esle acceptorem persona- rum, neque agnoser uelle tantummodo a ludaeis, aut in sola ludaea, uerùm ab omnibus et ubique terrarum.