Consimiliter et mulieres in amictu modesto cum verecundia et castitate ornare semetipsas, non tortis crinibus, aut auro, aut margaritis, aut vestitu sum- ptuoso, sed quod decet mulieres profitentes pietatem per bona opera. Eadem sine dubio puritas affectuum requiritur a mulieribus quae a viris: sed est praeterea, cuius mulieres sunt admonendae: quomodo videlicet etiam in vestitu sese gerent, vbi ad ecclesiasticum coetum conuenerint. Consimiliter et mulieres, id est, orent, sustollentes puras manus, absque  ira et disceptatione. Sed praeterea volo mulieres ornare semetipsas in amictu modesto, cum verecundia et casti- tate.) Solent mulieres huic vitio esse obnoxiae, quod magnificentius comptae ambi- unt prodire in publicum: qua ex re dum arroganter captant gloriam, et quemadmo- dum ille ait, videre cupiunt ac videri: sine dubio verecundiam deponunt, quae prae- cipuum est mulierum castarum ornamentum, et periclitatur earundem castitas. Quae enim uerecundiam exuerit, quaeque  uidere et uideri ambit, certe seipsam quodan- modo exponit aliis concupiscentibus expetendam. Vnde Ecclesiastici26. Fornicatio mulieris excellentia oculorum, et in palpebris illius agnoscetur. Et prouerbus 6. mu- lier ornatu meretricio describitur, garrula, uaga, quietis impatiens, quae apprehen- dens iuuenem deosculatur, ac procaci uultu blanditur, decipiens animam illius. Ec- clesiastici 19. de uestitu. Amictus corporis et risus dentium, et ingressus hominis an- nunciant de illo. Itaque  non indecorum modo, sed saepem periculosum est, quod mu- lieres se uel supra morem patriae, uel supra facultates suas, uel secus omnino, quam decet matronas, praesertim profitentes pietatem, comunt exornantue. Debent orna- tae esse amictu modesto, qui satis est, ut placeant suis uiris. Graece est, ἐν καταστολῇ κο- σμίῳ. Significat autem καταστολὴ stolam quandam et amictum simplicem, qui undi- quaque tegit ac uelat, ne quid sit conspicuum ceu fallax, ut Theophylactus annotauit. Cum humili animo sit orandum, nequaquam decet ueste ea uti, quae excitet fastum et superbiam. Et quae uenit in coetum, ut agat cum solo Deo, nequaquam debet in ueste prae se ferre, quo uidetur uelle agere cum quibusuis Hiris. Certem quae ueste operosa excedit reliquas, et suam ipsius conscientiam grauat su- perbia, et aliorum animos irritat ad ministerium libidinis. In summa, deformat matronam quicquid laedit verecundiam aut suspectam reddit castitatem. Nam etiam suspicionem omnem euitare consultum est. Sed quid sit amictus modestus, Apostolus per contra- rium voluit explicare, dicens: Non tortis crinibus, aut auro, aut margaritis, aut vestitu sumptuoso.) Cum orandi gra- tia adeatur locus orationis, nequaquam se sic component, quasi adirent nuptias aur thea- trum, aut lupanar, caussa saltandi aut libidinandi. Vestitum magno sumptu paratum me- rito damnat Apostolus, quem etiam damnarunt leges Vestiariae quorundam ethnicorum principum. Nam et Suetonius in Caesare scribit, qu conchiliatam vestem et margaritas, nisi certis personis et aetatibus, perquecertos dies, permisit. Sed multo iustissime damnan- tur etiam illa superuacanea et operosa, cuiusmodi est torquere crines, et id genus quae non nisi ad lasciuiam sunt excogitata. ldeoque  Petrus i. cap.3. Vxorum ornatus sit non externus, qui situs est in plicatura capillorum et additione auri, aut in palliorum ami- ctu, verum oecultus, qui est in corde homo, si is caret omni corruptela, ita vt spiritus pla cidus sit ac quietus, qui spiritus in oculis Dei magnifica et sumptuosa res est. Nam ad eum modum olim et sanctae illae mulieres sperantes in Deo, comebant sese et subditae e- rant suis uiris. Sed de omni hac re copiosissime Tertullianus, qui unum librum conseripsit de habitu mulierum, in quo potissimum ornamentorum et monilium usum reprehendit: alterum, de cultu foeminarum in quo fucum, lenocinium et nitorem operosum repro- bat: EundemqueCyprianus imiratus est libro de habitu uirginum. Sequuntur ouo racita argumenta, quibus ad modestiam uestitus hortatur. Sed quod decet mulieres: Argumentum a Decoro. Ideo contentas esse decet uestitu simpliciore, quia id decer, maxime eas quae conueniunt ad orandum. Non conuenit matronis eun- tibus ad locum orationis idem habitus, qui uix conueniat adeuntibus nuptias aut thea- trum: sed omnium minime decebit Profitentes pietatem per bona opera: Argumentum ex circumstantia a conditione religionis. Vt talis sumptuosus habitus alias mulieres for- tasse deceat, at nequaquam decet eas, quae profitentur religionem Christianam, quae pietatem suam testari debent per bona opera, id est, in omnibus moribus externis, non. solum dictis et factis, sed etiam ipso uestitus genere: Ita namque  religionem suam atque  innocentiam testari debent Christiani, in omni uita, in dictis, factis, uestitu, incessu, de- nique  in omnibus rebus, quae ad aedificationem seu bonum exemplum aliorum queant fieri.