Hoc enim bonum est et acceptum coram saluatore nostro deo, qui omnes homines uult saluos fieri, et ad agnitionem ueritatis uenire. Quieta conuersatio nostra et tranquillitas simplicis obedientiae regibus etiam ethnicis exhibenda, bonum, est nobis, ut careamus dominantium molestia, ut non grassentur, non magis opprimant, non irritentur contra nos, et contra euangelicam doctrinam, non schandalizentur in moribus, ne ansam rapiant mouendi persecutiones, blasphemandi nomen Christi, tyrannidisque ́. Cedet in gloriam magnam religionis nostrae, imo et domini dei nostri, qui per filium salualiit nos, si pacifice, mansuete et sedulo dominis obsequemur, subiecti omnibus in timore dei, monstrantes optimi optimas leges scriptas in cordibus nostris. Et ex bonis operibus nos considerantes, glorifiemat deum dum aliquando respectu misericordiae a deo fuerint uisitati, et ad cor et pium religiosu perducti, dominuque ; deum nostrum ex fidelum religione cognouerint, nobiscumqueuenerari ceperint, ora ionibus nostris domino commendari Omne is hom. ] Est enim dominus deus summae bonus et nihil odit eorum quae condidit, neminemqueuult perire, adest gratia sua omnibus, ut ueniant ad agnitionem uerit atis, quam per propheticas et euangelicas ac apostolicas fecit communem omnibus. videtur hic denuo coniunctio et, expositiue sumi. Saluos uult fieri et ad agnitionem ueritatis uenire, ut nihil sit aliud agnoscere ueritatem quam saluum fieri. Etiam uult omnes saluos ficri quia uocauit omnes, anunciatur omnibus Christus, pro omnibus mostuus est, omnes ad se trahit, pro oibus tradidit semetipsum. contemptores aunt dei et negatores non computentur inter omnia, sed redigentur in nihilum, si sermoincidat quare non omnes beatitudinem assequantur qui sunt redempti, del allegabitur uoluntas, quae regula est iusticiae, et cuius non est quaerenda ratio, homines sumus, ipse deus nihil nobis debet, uoluntate signi et antecedenti uult omnes saluari dicunt scholastici. Agnitio ueritatis] Id est, Christi qui ueritas est, qui euangelium praedicauit, qui fidem salutis portum statuit et iusticiae, lux mundi qui illuminat omnem homanem mamanae seienttae muilles et mendatium. Christum scire sanctorum est, stultus fiat in hoc mundo sit ut sapiens et saluus.