ADhortor igitur uos, ut ante omnia fiant deprecationes, obsecrationes, interpellationes, gratiarum actiones pro omnibus hominibus. Igitur cum necessitate habere militare militiam periculosam cum fide et conscientia opus sit, ut malis imminentibus undique  fortiter occurrere possis, et agere officium Spiritu sancto te uocante commissum, quae sine dei gracia et uirtute, nec a te, nec ab aliquo praelato haberi possunt. Adhortor ] Non impero, non urgeo, importunus ut dominus, sed ut fidelis pater cohortor filium quem scto pro affectu sincero, et filii amore non minus complexaturum hortamentum, quam feruus imperium. Non enim praeceptum patris filius expectare debet, sed nutui solo insinuasse beneplacitum filio tantum suffecerit, ut protinus sedulo perficiat, quod patrem optare crediderit. Sic non mandatis, imperiis, iussionibus in rebus dei agendis, nec Christus, nec Apostoli id egerunt, sed admonitionibus, orationibus, consiliis, adhortationibus suis profecerunt, ut nihil mandauerint, nisi quae pro charitate seruanda proponebant. Vt ante omnia fiant orationes ] Cum sanctum et deo aoeeptum nihil prorsus ualeamus nostris fieri uiribus sine auxilio dei, nec uerba, nec opera, nec exempla nec sollicitudo aliqua nostra prosit quicquam, necesse erit ante omnia nostra conamina deum implorare, eius ad iutorium petere, et asistentiam, ut ipse bonum inspiret, desiderari faciat, et perfici aliunde enim non obtinebimus. Deprecationes ] Orationes sunt ad deum, quibus aduersa quae meruimus peaatis nostris per dei misericordiam amoueri precamur, iram scilicet dei et iustam poenam, et angustias con scientiae, spiritus sciliet et corporis incommoda, tentationes periculosas, et casus peccatorum. Obsecrationes] Quibus per omnia sacra et deo grata consequi desideramus dona dei, nobis necesaria, spiritualia imprimis et corporalia, ut quod nostris meritis non possumus obtinere, eius nobis gratiam et Christi passione et meritis interoedentibus a domino postulemus concedi in gloriam dei. Interpellationes ] Cum unus pro alterius necessitate ex charitate sollicitus intercedit et pro fratre orat, ut uel aduersa amoueantur, uel optabilia consequam tur, cum pro inuicem oramus ut saluemur. Graciarum ac. ] Cum pro aoeptis beneficiis deum laudamus, et omnia ei acepta reddimus, et a nobisipsis nihil nos habuisse uel potuisse fatemur, nos uicissim suae uoluntati offerimus et beneplacito suo per omnia subiici desideramus, hoc est enim eucharistiae uerum et christianiss, sacrificium laudis, sc. et confessionis et gratia Pro om. INon solum amicis fidelibus, (rum actionis. iustis, familiaribus, nobis ipsis, benefactoribus, sed omnium maxime quam magis indigent dei magna misericordia, ut sunt inimici nostri, ut caritatem acapiant christianam, infideles, Iudaei, haeretici, ut respectu dei, lumine uerae fidei et ueritatis illustrentur et credant deo, iniusti et impii ut resipiscant. Ignoti nobis ut domino miserante quilibet suis pecatis liberetur. Nihil unquam interorandum discriminis occurrat, quo minus affectuose pro uno genere hominum oremus quam pro alio uel excludere aliquos praesumamus uelfrigdius intendere. Non etiam ob beneficia tantum oremus, nostrum commodum, sed ex sola fraterna charitate ad orandum pmoueamur. Et quam id domino placere credimus, similia ab aliis deside rantes. Non dicit pro animabus, sed hominibus: animae enim nobis proximae non sunt, sed deo: uiui nobis con mendantur, mortui deo. Nos contra ob quaestum cleri.