Pro regibus et omnibus in eminentia constitutis, ut placidam, ac quietam uitam degamus, in omni pietate et honestate. Reges Apostoli tempore infideles erant et fidelibus aduersarii sed tamen pro eis orari uoluit: imo tanto magis, quanto respectus dei magis eis pro regimine nostro necessarius ut boni fiant, ut tractabiles, ut mansuete ac benigne regant, ut sustinere possimus, ut cor eorum e domno regatur, ut tranquillius regamur ab eis, ut sapientia praestetur illis et clementia, et ante omnia timor dei et amor iusticiae. Et omnibus qui in sublimitate consuluti sunt] Et coniunctio crebro expositiue accipienda. Regibus, id est, sublimibus: reges enim omnes sunt, qui in magistratu aliquo consuntuuntur ut praesint et regant, moderentur. Constituti autem non ab alio, quam a deo. Omnis enim potestas a deo. Etiam mala propter peccata populi, et dei imminens iuditium, etiam mali confutuuntur, ut per cos sua deus iudicia exequitur. Dabo tibi regem in furore meo. Effoeminati erunt principes eorum, etc. Maximam poenam de precabimur, si bonum principem orationibus promerebimur propter pecata populi. Sublimitas est regere subiectos iuxta stilum Spiritus sancti et a deo ordinata, non ut honorentur, sed ut onerentur sollicitudine maiori prodesse cupientes eis quibus ut seruiant a deo dati sunt. Reges gentium dominantur et benefici dicuntur. Non sic reges fide lium, hi sciunt sese tanto modestores esse debere, quanto sunt multorum commodis destinati et obsequio charitatis deuincti. Debetur eis honor, reuerentia, timor et obedientia, et sustentari a subiectis. Ipsi uicissim debent amorem, curam, tutelam, instructionem, consolationem, regmen, coërtionem a malis ac poenam discolis. Constituti] Non negligenter ol mittendum. Non sibi ipsis, prece precio, et inconstantia, sublimitas, et regimen ambienda, sed constitui debent ab aliis, nihil nisi sub ditorum bonum respicientibus, et non sine consen su eorum, ut non tam seruitus, quam administratio regmninis habeatur. Vt placidam et quietam uitam agamus) Anniti omni studio debent reges, ut populus beneuolenter et cum gaudio, non ex trifticia obediant, sed placite optemperet ex sincero affectu, et sine murmure et dispicientia, si posset fieri sine uiolentia, ut sint omnia sine tumultu, uiolentia, odio, seditione, rebellione, sed Christana pace conuersentur, ut fratres, et domestici et discipuli Christi pacifici, modesti, mensueti et humiles. Haec est enim uita filicissima, planequebeata et Chriftiana. Cum omni pietate et castitate] Melius honestate, faciunt haec duo perfectam quietem si deum nostrum colamus fide, spe, et charitate, ut totos nos ei committamus, ut patri et omnia quae ocurrunt patris prouidentia et pietate euenire certo credamus, tunc enim murmm aomms minquam, temere non iudicabimus, sed ut sunt omnia, optima cordis pace ut patris beneficia amplectamur. Honestas denique  in conuersatione ad Christum et morum omnium castitas et temperantia, nos commendabit fratribus, cauebit offensam et inimicitias et perpetuam tranquillitatem fouebit et amicitiam quae inter inhonestos et leues constare non potest diu.