decet mulieres, promittentes (profitentes) pietatem per bona opera. Mulieres post uiros docet Apostolus ne superbiant de forma, amictu, moribus et ornatu, id quod agnatum solet mulieribus uitium, etiam alioqui optime licet sint castae et prudentes, sed anumni superbia et speciei corporis et ornatui praeampere uix possunt. Admittit ut habitu ornato sint, non foedo amictu et immundo, quo abhominatio maritis sint et adulterii ocasio. Sed modesto amictu, ut decet castas, uere cundas et minime irritatrices, mundae, cleganter, et honeste uestiantur, hoc est, ne nuditate et superfluo ornatu uestium, et exquisita subtilitate et curiositate meretricibus assimilentur, aparantque ; affectu placendi, in plateis uestiri id enim Christianas non decet, nec maritis placere potest, nec debet. Ornentur autem legittimis monilibus, uerecundia scilicet, et sobrietate, ex uultu, oculis, incessu, uerbis, ostendendo inuitas se offerri uirorum aspectibus, et ab aliquo desiderari in malum. Nullae semper contegi, et egre uidere uiros, multo molestius uideri. Etiam ad mari tum uerecundiam non postponant semper et ubique  Gratiosissimum enim monile uerecundiam habet, quisque sapiens maritus extiterit. Sobrietate ] Ne uinolentia et crapula notetur ali quatenus quae lubricitatis et libidinis testes certi£ sunt, uenter et genitalial proxime cito spumant et caetera impedimenta praebent foetibus optatissimis generandis. Insipientiae et garrulitatis uitia semenafferunt, mendatii et litium matres, et nihil secreti seruare possint, seminaria malorum. Castitate ] Castitas sobrietate nascitur, et sunt soronres, ut Icliltet, jini foenane comtime e castae, temperantes libidines et desideria sua inhonesta ne effluant. Ornantes se non in torttis crimbus ] Non compositlone tapiuorant, O morpueaua, auri et argenti, ac adulterino colore et cerussa, fucoque  peregrino. Iniuriam non faciant formae naturali, sed animi pulchritudine uirtutequeornentur. Nec auro aut margaritis I Non onerent maritos impensis, colligant potius pro haeredibus, uel subueniant indigentibus in opera misericordia. Super a naturali non addant fomenta, non certare mutuum mulieres, nisi modestia et maturitate et sapientia. Stultum est margaritis uti, aurum expendendum potius in pauperes. Vel ueste preciosa ] Veste non uestibus, quod superfluae Christianos dedecant, et excusari non posfint. Non ad luxum sint, sed ad necessitatem. Vnica quidem non sufficit, sed superfluitas non licet. Pretiositas intollerabilis, scandalizat, irritat, zelum et scquelam susatat, opprimit mareum, difficile praecauetur tineis, et non sine sollicitudine et negotio. Sed quod decet mulieres, profitentes pictatem] Propensiore natura ipsas fecit ad dei cultum, ad cercmonias multas et superfluas. Hanc discunt non esse pietatem, frequentare ecclesias, gestare oratoria, uel mussitare preculas, cantus mirari et organa, aspicere picturas et inclinari, cereos incendere, aquas spargere: haec qui dem pietatis signa esse deberent, sed minime sunt pietas, sed prorsus in abusum uersa sunt omnia. Pietatem profiteantur recordatione peautorum, suspiriis pro gracia et indulgentia et emendatione et sancto proposito, audire attentissime uerba dei, meditari, et ruminare audita, ut liberis postea domi recenseant. Orationes breues et feruidas. Non multas, non toties repetitas, et ex more pro numero praefixo, non quantitatem precum, sed qualitatem deus exigit. Monetam probatam charitate, non loquacitate. Domi oret, familiae prospiciat, marito ob sequatur et auxilietur. Caueat a girouago aspectu, lumen seruet operi et tenebris. Fides sine aquarum aspersione suffecerit, et pro istis omnibus exerceat. Bonaopera ] Ministret liberis, marito, familiae uicinis, pauperibus, pregnantibus, puerperibus, infirmis, domui, lauando, ornando, purgando. Et omnia haec in fide agendo, certae sint, quia deo plaoeant. Et sint ipsissimae charitatas officia et opera a deo impofita, et oueuiemiae janctae optimi fructus. Si uacet lectioni incumbant, et pueris itidem doceant, moneant, corrigant et caetera, haec uera pietas.