Saluabitur autem per filiorum generationem, si permanserit in fide et dilectione, et sanctificatione, cum sobrietate. Subdita quidem mulier sit uiro, et se humiliter gerere studeat inter uiros ac pudice, in ecclesia quoque  nihil praesumat, agnoscens mentis imbecillitatem et in- constantiam, ut sibi docendi munus in ecclesia non arroget. Verum neutiquam ob id contemnenda est uiro, quam per fillorum et liberorum generationem bea- tam fecit dei munificentia, et insigni munere illustrauit. Quid enim admirabilius generatur in rerumnatura, ubi omnia tam sunt miraculosa,  in utero soeminae: non tantum humanum corpus, sed et anima immortalis et rationalis creando in funditur, et infundendo creatur ?Cuius generationis, nutritionis, educationis pa- riter et instructionis officium dominus in matrem contulit et mulierem, incuna- bulaque  tradendae pietatis et profectus matribus commisit circa prolem:ut sicut la- cte pascunt corpusculum, sic solido cibo nutriantur a uiris: in fide ac sacris dogma tibus uiros foeminae perfectos audiant ac sequantur. Curet igitur liberorum ma- ter, ut in ea quam a teneris unguiculis a se fidem et dilectionem des imbiberunt fi- lii, in eis permaneant, iugiter inculcando fidem et timorem dei, ut sancti sint mo- ribus, ab omni criminum contagione perpetuo sibi caueant. Carni et sanguini non indulgeant, dei mandata quibus eos mater edocuit, semper memoriter cogi- tantes, ut sancti sint et permaneant corpore et spiritu. Sobrietatem in primis soli cite curent, ut cibo, potu, somno, otio, lusibus, indulgentia, sodalitate, non nimis nec periculose imcumbant. Potius autem matres studeant liberis persuadere, quos domino genuerunt et proximis, fidem, dilectionem, sanctimoniam, pudicitiam, sobrietatem in uerbis et moribus. Ad hoc necessarius est foeminis matribus rerum illarum usus et studium, ut puellae didicerint quod matres docere possint: perni- ciosissima itaque  negligentia est, si uirgines insolentius educentur, si sine timore dei, uerecundia, modestia, pudicitia, sobrietate et religione succrescamnt. Quomodo enim docebunt, quod nunquam didicerunt ? Quid sperandum de uxoribus, quae insolentia puellari deprauatae sunt, ut nesciant quid sit uerecundia uel honestas?