Cuius testimonium temporibus suis confirmatum est, in quo positus sum ego praedicator et apostolus. Veritatem dico, non mentior, doctor gentium in fide et ueritate. Ad hoc Christus ueniens sese patri pro nobis obtulit, ut suo illo tempore toti mundo testaretur diuinae charitatis erga genus humanum beneficium, dudum promissum patriarchis ac prophetis, in redemptionem omnium hominum, ut cre- dentes per eum saluentur. Noluit enim occultum esse, quod sacrificiorum figuris et propheticis promissionibus in ueteri testamento uoluiresse tam multis testatum. Quin et ego Paulus ad hoc nostrae redemptionis euangelium praedicandum assum- ptus sum ab eodem Christo domino, segregatus ac electus post alios, ut toto orbe gen- tibus hoc praedicem, et hanc dei tantam gratiam adnunciem. Nuncius missus a Christo et apostolus, quanquam cum Christo non uixerim, ex misericordia tamen sua me conuertit, ex persecutore et blasphemo in apostolum ac ueritatis doctorem ad omnes gentes. Veritatem dico, non mentior.) Modestissime iurat, quod no- torium esset, et negari non poterat. Celebris, inquit, fama iactatur insaniae meae, cum spirans minarum et caedis in discipulos, subito in multorum comitatu e coe- lo uocatus sum, et a Christo conuersus. Deinde cum Barnaba a spiritu sancto se- gregatus in gentes, attestatione non modica miraculorum, profectu praedicatio- nis maximo, a Iudaea incipiens per Asiam, usque  ad Illyricum omnia repleui euan- gelio Christi. Non potest esse dubia apostolatus mei uocatio, et quod me Christus gentium doctorem dederit, testantur signa apostolatus mei: qualem denique  me gesserim in gloriam Christi, non in meum compendium aliquod temporale, nihil miscendo doctrinae, quam in me Christus non fuerit loquutus. Omnia sine hypo- crisi et figmento, dextre ac plane ueraciter tradidi, ut accepi a domino. Doctorem se nominat, non in Vniuersitate, ut loquuntur, promotum: non enim Aristotelem audierat antea, et parua logicalia, sed spiritu sancto promotus, docebat sine inter missione uerbo, exemplo et scripturis, non tam nomine doctor q̃officio, assiduoque ́ docendi studio. Tales etiam non sic promoti, doctores erant Origenes, Augusli- nus, Hieronymus, et similes. Quanquam eruditionis et fidei testimonium habae- re, et factis consequi non fuerit inutile, sed sine quaestu, fastu et hypocrisi: utquepro- fessionis suae specimen ostendant studio, fide et exemplis, uerbo et facto, non se- rico uel annulis, ne inter comessationes et pocula pro gratia nummorum, et per- sonarum respectu, officium et authoritas docendi in ecclesia commendetur indi- gnis, cum fide et ueritate doctores agant, ut scripturis canonicis edocti, fidem fi- deliter doceant, sine permixtione falsorum dogmatum, quae resipiant sensus car, nis, ambitionem honoris, et quaesitum.