Pro regibus, et omnibus qui in sublimitate constituti sunt, ut quietam et tranquillam uitam agamus, in omni pietate et castitate. Apostoli temporibus reges mundi infideles erant et ethnici, aduersarii fideli- bus, sed tamen pro eis orari uoluit, imo tanto solicitius instetit, quanto magis cle- mentiae diuinae influxus illis pro illorum regimine necessarius erat, ut boni fie- rent, ut tractabiles, mansuete praesint, benigne dominentur, quo ualeant sustine- ri, ut cor illorum regatur a domino, quo subditi tranquillius regantur: ut illis de- super praestetur sapientia et timor dei, ut ament iustitiam, et tueantur innocen- tiam. Et omnibus in sublimitate constitutis.) Addita coniunctio expositiue ac- cipitur. Regibus, id est sublimibus. Sunt em reges qui in magistratu aliquo con- stituti, regunt, moderantur et praesunt. Constituri uero non ab alio que ̃ a deo. Omnis enim potestas a deo est, etiam mala, propter peccata populi, et imminens subditis dei iudicium. Per eos enim deus non raro sua exequitur iudicia. Dabo, inquit, ti- biregem in furore meo. Effoeminati erunt principes eorum, etc. Maximam itaque  nobis poenam deprecabimur, si bonum et religiosum principem orationibus a deo promerebimur. Propter peccata enim populi dominus regnare facit hypo- critam, id est impium. Sublimitas autem est, regere subiectos, iuxta stilum spiri- tus sancti, et a deo ordinata: non tantum ut honorentur praefecti, sed multo ma- gis ut onerentur, solicitudine maiori prodesse cupientes eis, quibus ut per chari- tatem et sapientiam seruiant, a deo dati sunt. Reges gentium dominantur, et be- nefici dicuntur, non sic reges fidelium. Hi enim sciunt sese tanto modestiores ge- rere debere, quanto sunt plurium commodis et profectibus destinati, et obsequio charitatis ac fidei deuincti. Debetur ipsis honor, reuerentia, timor, obedientia, ac sustentatio a subditis: ipsi uicissim obligantur amorem, fidem, curam, tutelam, so- licitudinem, instructionem, consolationem, regimen, coërcionem a malis, et disco- lis poenam. Nec obmittendum negligentius, quod non prece, pretio et instantia, sublimitas sit ambienda, uel regimen aliorum, sed constitui oportet ab aliis, nihil nisi subditorum bonum respicientibus, neque  sine consensu eorum, si tamen ratio- nabiliter sibi consultum cupiant, et non omnem malint subterfugere disciplinam, ut non tam seruitus habeatur, que ̃ administratio disciplinae. Vt placidam et quie- tam uitam agamus.) Annitendum omni studio regibus, ut populus beneuolen- ter et cum gaudio, non ex tristitia obediat, sed placide, syncero affectu, sine mur- mure et displicentia, si fieri possit, et sine uiolentia:ut sint omnia sine tumultu, o- dio, seditione et rebellione. Sed Christiana pace, tranquille conuersentur, ut fra- tres ac domestici discipuli Christi, pacifici, modesti, mansueti et humiles. Haec est enim uita felicissima, planequebeata, et Christiana charitate iucunda. Cum omni pietate et honestate.) Faciunt haec duo perfectam quietem, si scilicet deum nostrum colamus fide, spe et charitate, ut totos nos committamus ei ut patri: et omnia quae occurrunt, patris prouidentia et pietate nobis euenire certo credamus. Tunc e- nim murmurabimus nunquam, temere non iudicabimus illius iudicia et dispen- sarionem, sedut sunt omnia optima cordis pace, ut patris pientissimi beneficia am- plectemur. Castitas hic pro omni morum grauitate accipienda, ut honestas. In con- uersatione enim ad proximum, morum honestas et comitas admodum nos com- mendat fratribus. Cauebit quisquis huiusmodi est, offensam et odia, perpetuam autem tranquillitatem fouebit et amicitiam, quae inter inhonestos ac morosos aut leues personas diu constare non potest.