Volo ergo uiros orare in omni loco, leuantes puras manus, sine ira et disceptatione. Docuerat orandum pro consequenda uitae tranquillitate in hoc mundo, et ut ad agnitionem ueritatis omnes peruenirent saluandi. Nunc uiros docet ac mulie- res instruit, quomodo orandum, et de aliis necessariis, incidenter et obiter, foemi- narum mores instituendo: primum autem uiros, Quos, inquit, uolo orare in omni loco. Nondum apostolorum temporibus Christianis erant amplissima templa, suffi- ciebat locus profamilia quacunque , longo tempore in criptis praedicatum: ubicunque  ecclesia erat, duo scilicet aut tres uel plures, ibi locus orationis et praedicationis, in cubiculis, in agro, in naui, in montibus ac syluis: ubique  orationis locus, ubi spi- ritus sancti templum consecratum habetur, quod sunt fidelium animi. Idipsum docuit ueritas Christus, Cum, inquit, oraueris, ingredere cubiculum, et ora pa- trem in abscondito. Multi hodie asueuerunt, ut non nisi in ecclesia orare ualeant, et exaudiri credant: si tamen uere orant, et non potius multa sensuum et mentis distractione adnumerent potius uerba, que ̃ ut corde, affectu feruorequespiritus sub- leuentur in deum, in considerationem fragilitatum, defectuum ac miseriarum, qua- rum consideratione legitima oratio sit promouenda. In omni, inquit, loco.) Con- secratus est a deo mundus totus, et homo orationi. Vt non in templo Hierosoly- mis, nec Romae, sed in spiritu et ueritate sciamus orandum. Id quod Christus do- cuit dominus, quiquese sic orantes exauditurum promisit. Caetera diuinae potius prouidentiae committantur. Leuantes puras manus.) Non lotas, Pharisaeorum more, sed puras ab omni uiolentia, a sanguine innocentum, a munerum acceptio- ne, usura, furto, a foedis libidinosisquecontactibus, et ab omi malo opere. Nec uult Paulus extendi manus pharisaico more, sed desiderantium ex petitionis ardore. Non obsunt, sed prosunt quaedam ceremoniae orantibus, sed non nimiae, et quae mentis distractionem uel hypocrisim mouere possint. Sine ira et disceptatione.) Vbi docet nihil a deo postulandum, nisi prius orans proximo conciliatus sit cha- ritate Christiana. Solet uirorum animos occupare furor et ira, ut superbia mulie- res, incontinentia ac liuor. Ira autem charitati contraria, orationi locum omnino praecludit. Non ignoscit deus nobis, nec dona pietatis largitur, nisi peccantibus in nos antea indulserimus, nisi fratri offensam remiserimus, et ex animo dilexe- rimus propter deum.