Hoc enim bonum est, et acceptum coram saluatore nostro deo, qui omnes homines uult saluos fieri, et ad agnitionem ueritatis uenire. Quieta conuersatio nostra, et tranquillitas huius uitae in simplici obedientia, etiam ethnicis regibus exhibenda docetur, ut ecclesia careat dominantium mole stia, neque  grassentur, ut magis opprimant, ne irritentur contra nos et euangelicam doctrinam, non scandalizentur nostris moribus, non ansam arripiant mouendi persequutiones, et blasphemandi nomen Christi. Cedit enim in gloriam religionis Christianae, imo domini dei nostri, qui per filium suum saluauit nos, si pacifice, mansuete ac sedulo dominis obsequamur, subiecti omnibus in timore del, osten- dentes facto, optimi dei optimas leges scriptas esse in cordibus nostris. Vt ex bo- nis operilbus nos considerantes, glorificent deum, si quando respectu misericor- diae a deo fuerint uisitati, et corde pio religiosoque  donati, dominumquedeum no- strum ex fidelium religione cognouerint, nobiscumque ; uenerari inceperint, ora- tionibus nostris interim domino commendati, et exemplo acquisiti. Omnes, in- quit, homines uult saluos fieri.) Est enim dominus deus summe bonus, nihil eo- rum odiens quae condidit, neminem uult perire. Adest sua gratia omnibus, ut ue- niant ad agnitionem ueritatis, quam per propheticas euangelicas et apostolicas literas, communem fecit omnibus. Vbi denuo coniunctio. Et exposstiue sumen- da uidetur, ut nihil aliud sit uelle saluos fieri, que  ad agnitionem diuinae uoluntatis perducere, ut agnoscere ueritatem sit fieri saluum. Ipsa enim ueritas liberat a pec- cato, si illi credatur. Denique  uocauitomnes, annunciatur omnibus, Christus pro omnibus mortuus est, omnes ad se trahit beneficiis, proomnibus tradidit semeti- psum. Contemptores autem dei et negatores non computandi ueniunt inter o- mnes, sed redigentur in nihilum coram deo. Si itaque sermoincidat, Quare non omnes beatitudinem assequantur, leum omnes homines uelit saluos fieri ?Respon- deri potest, Quare non omnes capiant gratiam, quam sibi porrigi nemo ambigit? Quare non credant uerbo dei omnes? Quare nemo etiam cogi uelit ad bonum suum, nec debeat ? Nec se quispiam excusare potest de ignorantia, deque  tractu in- stinctuum bonorum in conscientia, qui non cessant. Quod si gratiam sequendi quis abesse causetur, non tamen eam optare ac petere se non posse uere dicet. Domino autem dicente, Petite et accipietis. Is re uera nonnihil recipiet, qui sedulo domi- num fuerit deprecatus. Vltima tamen responsionis anchora tandem erit, uolun- tas dei, quae regula est iustitiae, cuius non sit inquirenda ratio, qui et nobis nihil ob- ligatur, et bonorum nostrorum non eget. Voluntate signi et antecedente, uult omnes saluari, dicunt Theologi post Augustinum, et distributione accommoda euadunt. Denique  agnitio ueritatis, sensus est Christi, qui ueritas est, qui euange- lium praedicauit mundo, qui ueram fidem ac uiuam, portum salutis statuit, et iu- stitiae summam. Lux mundi est, qui illuminat omnem hominem. Humanae scien- tiae, et ueritas intellectus naturalis, ad salutem inutiles sunt, et mendacium dici possunt. Christum autem scire, sanctorum est, ideo stultus in hoc mundofiat, qui uoluerit fieri sapiens in deo et saluus.