3 Hoc enim bonumn est,etc. Quarto loco admonet de causis impel- lentibus ad orandum. Colligendae sunt hic rationes propter quas ad preces compelli- mur: nos ex Apostolo eas indicabimus. Pri- mum igitur rei honestas nos ad id debet mo uere. Καλὸν dicitur natura honestum, pulchrum et vtile: orare pro omnibus natura est hone- stum, igitur studiose est faciendum. Dein- de, quia est Deo gratum et acceptum: debent autem pii tanquam filii Dei imprimis res- picere ad Dei voluntatem, vt omnia sua ad hanc accommodent. Tertio, quia Deus omnes homines vult saluos fieri: ergo nos pro omnium salute et conuersione orare de- bemus, cur enim non orabis pro eo quem Deus velit saluari? Et omnes homines non solum de tota specie accipio, hoc est, vt ex ommbus  nationibus  aliquos velit saluari, sed de indiuiduis omnibus  vult. n.omnes saluos fieri reuera, sed conditione hac vt poenitentiam a- gant, et se conuertant ad Christum filium Dei: sic voluit saluari etiam Cainum, Pha- raonem, Iudam, verum quia in desperatio- ne manserunt, contempta omni pia admo- nitione, merito damnantur. Sic interpretatur hanc clausulam D. Ambrosius, vt dicat sub- esse conditionem, secundum quam prorsus nemini salutem negat Deus, ea omnino ne- cessaria est subintelligenda. Quarto, non solum omnes vult saluari simpliciter, sed in hac vita quoque omnes vult peruenire ad co gnitionem veritatis. Veritas Christus est, i- pso dicente, Ego sum via et veritas. Itaque ad Christi cognitionem omnes vult perue nre:in hac latet etiam verus Dei cultus, ve- ra adorat io, sui cognitio, peccati, beneficio- rum Christi, et ratio vera salutis. Haec tanta bona Deus omnibus offert sine inuidia aut personarum respectu: quod vero non omnes ea bona amplectuntur, non Dei offerentis, sed hominum est repudiantium. Quinto, VNVS TANTVM EST DEVS, scili- cet omnium nationum et hominum: ergo pro omnibus ad vnum Deum est orandum. Videtur respicere Apostolus ad Iudaeorum falsam persuasionem cupientium Gentes excludere a Dei gratia: sic Rom.3.inquit, Num Iudaeorum saltem Deus est, an non et Gentium? vtique et Gentium, igitur salus Gentium Deo quoque curae est, et ideo pro his infidelibus adhuc serio est orandum. Sexto, VNVS ETIAM SOLVM EST MEDIATOR : ergo ab hoc non sunt ar cendae Gentes. Vt enim vnus tantum est Deus omnium hominum: ex quo efficitur curam omnium ad hunc vnum pertinere, sic quia vnus tantum est mediator: consequens est, omnium peccatorum causam ad hunc vnum esse deferendam. Deus ille vnus om- nes homines damnandi habet ius, quia in il- lum omnes peccarunt, nunc si multi essent mediatores, alii aliis modis possent reconci- liari, nec esset necessum Christianos pro om- nibus orare: at solum vnus est mediator, ille Christus Dei filius a quo pii dicuntur Chri- stiani, ergo vt omnes ad hunc vnum media- torem conuertantur pro illis orandum est. Ac mediatoris officium in Christo accipio, de tota persona Christi, hoc est, vt sit mediator respectu vtriusque naturae, diuinae et huma- nae. Sic interpretatur locum hunc Chryso- stomus, et alii, etc. Vide Locos.