Vers.1. Adhortor igitur ante omnia vt fiant deprecationes, etc. Exordium secundi loci ducit ab ipsa statim propositione: curandum ei, vt preces fiant. Miscet propositioni suam authori- tatem, vt hortetur ad rem tam piam: neces- sariam autem indicat dum hortatur vt fiant πρῶτον πάντων.i.ante omnia, non quidem sine cura sanae doctrinae, quae vtique prima esse debet, sed cum illa semper orationis haben- dam esse rationem: quod ita constanter sem- per seruauit et adhuc seruet Ecclesia, vt nun- quam ad audiendum verbum conueniat quin preces simul tum ante sanae doctrinae expli- cationem, tum etiam post illam, fundantur ad Dominum. Particulam igitur πρῶτον πάν- των, simpliciter ad rei necessitatem refero et coniungo explicationi sanae doctrinae: aliis etiam minutioribus conuentum occupationi- bus praefero ista duo. Hactenus propositio quam explicatius priùs posuimus. Deinde sequitur circunstantiarum consi- deratio, vt enim decenter et pie fiant, scire oportet primo quid in oratione nobis sit con- cipiendum. Id ostendit Apostolus quadam specierum enumeratione. Ordiamur rem a toto genere. Oratio est actio piae mentis confugientis ad Dominum pro remissione peccatorum et auxilio pie et feliciter quoque viuendi in hac terra. Species eius hic exprimuntur qua- tuor: δέησις orationis species est, qua animus petit a malis vrgentibus per Dominum li- berari, nec refert vtrum malum hoc ad ip- sum, vel ad alium, adeoque totam Ecclesiam, aut Remp. concernat. Προσευχὴ autem est qua bona largiri nobis petimus, imprimis corpori necessaria quae in oratione solet animus magis necessariis sub- iicere quasi secundaria in votis. Ἐντεύξις, qua de iniuria illata conqueri- mur, proque aduersariis simul intercedimus. Εὐχαριστία pro acceptis beneficiis Deo agit gratias, vt simul se Deo approbet grati animi fignificatione. Haec diuisio ex Apostolo hic colligitur, ac presenti instituto facile accom- modari potest: nam ἐντεύξις proprie pro Ec- clesiis fiebat, quae in persecutione erant aut tandem veniebant: δέησις pro imperio, pro magistratu singularum Ecclesiarum: προσευχὴ ingenere pro beneficiis accipiendis, quemi- admodum εὐχαρισςτία pro acceptis gratias agit. Aliam diuisionem vide in Locis no- stris.