Consimiliter et mulieres in a- mictu modesto cum uerecundia et castitate ornantes semetipsas, non tortis crinibus, aut auro, aut mar- garitis aut uestitu sumptuoso, sed quod decet mulieres profitentes pietatem per opera bona. Nihil in hunc locum adfertur a receptis interpre- tibus quod non in breuem summam contraxerit Pa- raphrastes, nec quicquam dici potest necessarium quod idem non sit hisce uerbis complexus, quae hic malui a- scribere quam post planam illam expositionem pro- lixius cornicari. Ad exemplum uirorum inquit pre- centur et mulieres. Si quid est in animo muliebrium affectuum id prius eiiciant, pro ludaicis purgationi- bus morum innocentiam adferentes, ad hanc uicti- mam animi non corporis cultum adhibeant, non nudi- tate corporis uirorum oculos ad libidinem sollicitan- tes, sed amictu tectae et eo amictu qui modestiam qui pudorem qui pudicitiam prae se ferat. Absit autem ut Christianae mulieres eo cultu prodeant in coetum sa- crum quo uulgus prophanarum mulierum solet ad nuptias aut theatrum exire, quae se multo studio pri- us ornant ad speculum arte contortis crinibus, aut auro intertexto, aut pendulis ab auribus collonue mar- garitis, aut alioqui holoserica purpureaue ueste quo simul et formam spectatoribus lenocinio commendent et suas ostentantes opes tenuioribus suam inopiam exprobrent. Quin is sit potius Christianarum habitus qui uitae respondeat qui dignus uideri possit iis mulie- ribus quae ueram pietatem ac dei cultum profiteantur, non ostentatione diuitiarum sed benefactis quibus opi- bus unice delectatur Deus, cuius oculis foedum est quod mundo uidetur splendidum et magnificum. Haec paraphrastes. Paria propemodum reperies in 2.ad Co- rinth.12.et 1.Pet.3. cap. Tertullianus scripsit libel- lum de Cultu foeminarum eruditissimum et utilissi- mum, quem hisce uerbis mire uidelicet ad praesentia facientibus concludit, Prodite uos iam medicamentis et ornamentis extructae apostolorum, sumentes de simplicitate candorem, de pudicitia ruborem, depictae oculos uerecundia et spiritus taciturnitate, inseren- tes in aurem sermonem dei, annectentes ceruicibus iu- gum Iesu Christi. Caput maritis subiicite et satis orna- tae eritis. Manus lanis occupate, pedes domi figite et plus quam in auro placebunt. Vestite uos serico pro- bitatis, byssino sanctitatis, purpura pudicitiae. Taliter pigmentatae Deum habebitis amatorem.