Volo igitur orare uiros in o- mni loco, sustollentes puras ma- nus absque iracundia et disceptatione. Redit ad preces unde paulo ante fuerat digressus, tollitque loci superstitionem et ostendit qualis debeat esse oratio. Quasi dicat, Quod iubeo conuenire in coe- tum atque in hoc publicas profundere preces non est quod inde quis colligat preces nullibi quam in conuen- tu efficaces esse, imo uolo orare uiros in omni loco u- bicunque res postulat. Omnis enim locus purus est si a- nimus non sit impurus. Et oratio ex mente non ex loco estimatur. Legitur Christus saepius in precibus perno- ctasse sane non in templo, frequentius orauit in mon- te. Tollitur ergo hisce Pauli uerbis loci superstitio, ut et apud Matthaeum in 6. et Ioan.in 4. Porro inde non sequitur, quod tamen uaesani quidam colligunt, in templo non esse orandum. Non enim temere pro- nuntiauit dominus, Domus patris mei domus orationis est. Et Paulus in templo non impie legitur in Actis o- rasse. Quod si in templo et aede sacra hoc est doctri- nae precibus et sacramentis dicata orare non licet, cer- te oratio erit loco affixa. Atqui libera est, licet itaque et in aede sacra et in quouis loco ubicunque res et deco- rum ipsaque necessitas postulat orare. Audiamus nunc qualis esse debeat oratio. Volo inquit uiros orare su- stollentes puras manus absque ira et disceptatione. Cae- terum exteriori orantis habitu adumbrat qualis esse debeat pie precantis animus. Eleuantur manus ad coe- lum, eleuetur et mens. Obliuiscamur rerum terrena rum sola coelestia cogitemus. Proferimus et excutimus manus quoties palam testari uolumus nos a furto et rapina esse quam alienissimos, orantes igitur excu- tiamus ex pectore omnem iniustitiam crudelitatem et impuritatem, oremus autem mente pura et syncera. Nam apud Isaiam in cap.2.clamat ad Israelem domi- nus, Cum extenderitis manus uestras abscondam ocu- los meos a uobis et cum multiplicaueritis orationem non exaudiam, eo quod manus uestrae plenae sint san- guinibus. Lauamini igitur et mundi estote et tollite malitiam conatuum uestrorum e conspectu meo et cessate malefacere. Apud Ieremiam in cap.n.dicit do- minus, in singulis ciuitatibus et plateis posuerunt a- ras ad offerendum Baal. Tu igitur noli orare pro po- pulo hoc, quoniam ego non exaudiam. Huc pertinet quod Paulus adiungit χωρις ὀργῆς καί διαλογισ- μoῦ sine ira et haesitatione siue disceptatione. Postre- mum illud referunt quidam ad fidutiam inconstantio rem et uacillantem, ut hic locus congruat cum illo 14 cobi, Postulet cum fidutia nihil haesitans, etc. Alii re- tulerunt ad animum implicatiorem odio inuidiaque ui- tiatum. Certe congruunt huc quae dominus apud Mat- thaeum hisce uerbis docuit. Si obtuleris munus tuum ad aram, et ibi recordatus fueris quod tibi cum fratre male conuenit, relinque munus, abi et reconciliare fratri tuo. Munus nostrum oratio est. Pura enim prece uult sibi litari dominus. Ara autem nostra cor nostrum est. Si igitur constituamus apud nos precari, tollamus prius ex animo quicquid inuidiae et malitiae contra fratrem concepimus, ut ex pura bonaque; conscientia dicere queamus, Dimitte nobis peccata uostra sicut et nos remittimus debitoribus nostris. Tertullianus in 3o. cap. Apolog. describens exteriori quoque orantium ha- bitu mentis iustam compositionem. Ad coelum inquit sufpicientes Christiani manibus expansis, quia inno- cuis, capite nudo, quia non erubescimus, deniq sine monitore, quia de pectore oramus precantes sumus omnes semper pro omnibus. Et paulo post, Offerimus deo opimam hostiam orationem de carne pudica, de a- nima innocenti, de spiritu sancto profectam. Haec imi- temur obsecro qui hodie Christiani uideri uolumus et inuicem batalogia lacessimus. Non enim in uerbo- rum copia non in numero, sed in pietate et fide in assi duitate et charitate consistit efficatia et uirtus o- rationis.