Adhortor igitur ut ante omnia fiant deprecationes, obsecratio- nes, interpellationes, gratiarum acti- ones pro omnibus hominibus, pro regibus, et omnibus in eminentia constitutis, ut placidam ac quietam uitam degamus cum omni pietate et honestate. Proximum sanae doctrinae quod ecclesia Christi ha bet preces sunt sacrae, sub quas refero Coenam gratu- latoriam sacrificium scilicet laudis et gratiarum acti onis. Et in Actis cap.2.legimus de primitiua ecclesia, Erant autem perseuerantes in doctrina apostolorum et communicatione et fractione panis et precatio- nibus. Baptismi autem paulo ante haec uerba memine- rat Lucas. Proinde satis fuerit ecclesiae sanctae si habe- at doctrinam sanam id est euangelicam, praedicantem in nomine Christi poenitentiam et peccatorum remis sionem, item prophetiam id est lectionem ac expositi onem scripturarum piam, preces denique et coenam mysticam, quibus addimus eleemosynam atque Baptis- mum. De quibus diximus et in 2. et 20.cap. Act. a- posto. et in 1. ad Corin.11.cap. Certe apud uetustissi- mas ecclesias in coetibus sacris plura istis non habuere Christiani ad iustam institutionem ordinationemque ec- clesiasticam necessaria. Temporum successione et pa- storum negligentia factum est ut istorum uestigia uix appareant, de doctrina prophetia precibus sacris et coena mystica loquor. Nam haec corrupit auaritia su- perstitio et innouandi studium. Inde enim irrepsere ab usus missarum, sacrificia pro mortuis, murmur et cantus templorum. Olim in coetibus sacris paucissimae conspiciebantur Ceremontae, et quae erant uel ad do- ctrinam uel ad preces pertinebant. Omnia uero uul- gari lingua fiebant et recitabantur ad utilitatem om nium. Nihil hic erat uenale. Nullus uel emptor uel uenditor negotiabatur in aede sacra. Nullum erat di- scrimen inter plebem et sacerdotem, nisi quod hic pro ministerio suo et inflitutione sacris praeerat. Et ne quid hac in re dissimulem coetus ecclesiaflici ante annos mil- le fuerunt huiusmodi. Confluebat in aedem sacram cul- tus diuini gratia populus. Dum autem ingrederetur aedem, ab iis qui iam conuenerant Psalmi aliquot in a- liis quidem ecclesiis canebantur in aliis recitabantur tantum, donec uniuersus coetus plene coisset. Hoc ue- ro sacrorum initium ab introeundo appellarunt in- troitum. Iam ubi conuenisset ecclesia acclamabatur ab omnibus unanimi concentu κύριε ἐλέησον kyrie elei- son, Domine miserere. Addebatur a quibusdam Hym- nus qui dicitur angelicus, cuius initium est Gloria in excelsis Deo. Hic est gratulatorius et deprecatorius. Hoc finito collectam recitabat minister aliꝗs ecclesiae. Ea erat orationis species qua totius ecclesiae uota et necessitates collectae Deo recitabantur. Deinde prae- legebatur a Diaconis eruditioribus locus aliquis siue ex libris propheticis siue literis apostolicis pro tempo ris loci et populi ratione delectus. His absolutis in ae- ditiorem locum per gradus ascendebat episcopus euan- gelium Christi praedicaturus. Plebs interim carmine concepto sancti spiritus gratiam implorabat, quod a gradibus Graduale appellari coepit. Hic uero magna cum authoritate praelegebat euangelium episcopus, deinde uero interpretabatur. Ad finem contionis sa- crae recitabat symbolum quod apostolorum uocant uel Nicenum uel Secundo conditum. Praeterea totam ecclesiam inuitabat ad misericordiam, ut quilibet pro suis facultatibus aliquid in aerarium conferret paupe- rum: eam sacri portionem nuncupabant Offertorium. Et Pontius Paulinus docet mensam in ecclesia poni solitam pro pauperibus cibo reficiendis quam et do- mini mensam uocat, et a domino positam. Hac inquam ratione hisce ceremoniis et ritibus exercebant pre- ces et doctrinam sanam ueteres. Attamen hic ritus non per omnia omnibus erat communis. Quidam e- nim sacrum coetum non a Psalmis auspicabantur, sed ab acclamatione κύριε ελέησον. Idem non habebant inusu uel Hymnum angelicum, uel collectas, uel car- men graduale. Huic rursus alii succinebant Hebraeo- rum Alleluiah ut alibi indicat Hieronymus. Apud quosdam episcopus ipse sine istis omnibus sacra con- tione et adiectis publicis precibus conuentum et in cipiebat et dimittebat. Nulla uero ecclesia cogeba- tur in alterius ritus et inftituta iurare, dummodo pre ces et sacrae contiones saluae essent, sancteque exerce- rentur. Et optimae perpetuo quam paucissimis conten tae potissimas impenderunt doctrinae et precibus. Por ro in Coena mystica hic ritus apud omnes penee eccle- sias seruabatur. Prodibat in coetum sacerdos. Instru- cta pane et uino stabat in prospectu populi mensa my- stica, huic iste assistens populo benedicebat dicens, Do- minus uobiscum. Is uero respondebat, Et cum spiritu tuo. Deinde hunc ad res maximas excitans mentesqué singulorum praeparans clamabat, Sursum corda. Re- spondebat plebs, Habemus ad dominum. Cyprianus e- nim in sermone de oratione Dominica, Ideo et sacer- dos inquit ante Orationem praefatione praemissa pa- rat fratrum mentes dicendo, Sursum corda, dum respon det plebs, Habemus ad dominum, admoneatur nihil a- liud se quam dominum cogitare debere. Haec Cypria- nus. Hinc uero ad gratiarum actionem inuitans sacer- dos ait, Gratias agamus domino deo nostro. Responde bat plebs, Dignum et iustum est. Hic subiiciebat sacer- dos, Vere dignum et iustum est aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere domine sancte pater omnipotens aeterne Deus per Christum domi- num nostrum. Horum enim pene omnium meminit et Augustinus liber  de Bono perseuerantiae cap.13, dicens, Quod ergo in sacramentis fidelium dicitur, ut sursum corda habeamus ad dominum, munus est domini, de quo munere ipsi domino deo nostro gratias agere a sacerdote post hanc uocem quibus hoc dicitur, admo- nentur, et dignum et iustum esse respondent etc Post ista autem uerba subiiciebat sacerdos, Qui pridie quam pateretur accepit panem, gratias egit, fregit, de ditque discipulis suis, dicens, Accipite edite, Hoc est cor- pus meum quod pro uobis datur. Et reliqua quae legun- tur in euangelio. His magna cum religione peractis, dicebatur oratio Dominica. Id quod Hieronymus quo que testatur liber  aduersus Pelagianos3. Sed et uulgo receptum est Apostolos tantum ad orationis domini- cae preces consecrasse, hoc est celebrasse coenam my- sticam. Post orationem dominicam sacra mysteria per cipiebat populus, communioneque sacramentorum cor poris et sanguinis dominici in unum corpus coalesce- bat ecclesiasticum cuius caput Christus est. Caeterum rite ad hunc modum peractis omnibus dimittebatur coetus. Ex his autem omnibus facile colligit Lector non omnino stupidus unde abusus Missae papisticae fluxe- rit, et quam nihil hodie antiquae pietatis in hac nisi profunda obsoletaque prope nominum uestigia cernere liceat. Canonis cuius initium est, Te igitur clementissi me pater, hactenus nullam feci mentionem eo quod cer- tum sit hunc sero tandem receptum esse a quibusdam ecclesiis. Et proculdubio melius hodie haberet coetus ecclesiasticus si nunquam fuisset receptus. Verum non est institutum nostrum de his in praesentiarum agere prolixius, cum quaedam et in episto. ad Hebr. annota- rim. Haec in hunc finem hunc in locum annotare libuit ut intelligeret Lector quales fuerint olim coetus eccle- siastici, quodque piae antiquitatis pro se nihil habeant, qui hodie abusum Missarum omnibus ecclesiis ut ritum apostolicum obtrudere uolunt, adeoque et contendunt haereticos esse quotquot Missas suas uulgo receptas non adorant. Imo adiicio his quod illis nouum fore nil ambigo, Gregorium uidelicet eius nominis primum antistitem Romanum annis ab hinc ni fallor noningen- tis, cui et Missas maxime debemus, nullam tamen ec- clesiam ad ritum coëgisse uel suum uel praescriptum alias. Id quod inde liquet quod Augustino episcopo Cantuariensi scribenti percontantiqué, Cum una sit si des cur sunt ecclesiarum diuersae consuetudines et aliter consuetudo Missarum in sancta Romana eccle- sia atque aliter in Galliarum ecclesiis tenetur? Gre- gorius in haec uerba respondet, Nouit fraternitas tua Romanae ecclesiae consuetudinem in qua se meminit nutritum quam ualde amabilem te habeat. Sed mihi placet ut siue in Romana, siue in Galliarum, siue in qualibet ecclesia aliquid inuenisti quod plus omnipo- tenti Deo possit placere sollicite eligas in Anglorum ecclesia quae adhuc ad fidem noua est institutione prae cipua quae de multis ecclesiis colligere potuisti infun- das. Non enim pro locis res sed pro bonis rebus loca amanda sunt. Ex singulis ergo quibusque ecclesiis quae pia quae religiosa quae recta sunt elige et hac qusi in fasciculo collecta apud Anglorum mentes in con- suetudinem depone. Haec Gregorius. Ea non profero quod praecipue iis innitar sed ut collatione istorum et nostrorum temporum euincam quam iniquis conditio nibus hodie nobiscum agatur, et quod contra uetus exemplum ritus nobis obtruditur qui non modo nihil utilitatis et pietatis habet sed impietatis et supersti- tionis plurimum. Neglecta igitur improbitate et con uitiis aduersariorum teneamus obsecro ea in coetu san- ctorum sine quibus sanctimonia non perficitur, nen- pe doctrinam sanam, et preces puras assiduasqué, de doctrina sana disputatum hactenus, de precibus quoq sacris cum aliâs saepe dictum sit praesentia Pauli uer- ba perstringemus modo. Primum et ante omnia iubet fieri preces, hoc ipso ostendens precibus sacris nil per inde necessarium et utile esse. Praeterea tempus desi- gnat commodum, ut scilicet ipso statim diluculo con- ueniant et communes ad Deum profundant preces. Plinius certe in epistola quadam ad Traianum Impe- ratorem quae extat liber  episto. Plinii 10. meminit moris fuisse Christianis ut stato die ante lucem conuenirent carmenque Christo deo dicerent secum inuicem, seque sa- cramento aliquo non in scelus aliquod obstringerent sed ne furta latrocinia et adulteria committerent. Et Tertullianus conuentus Christianorum non semel ante lucanos coetus appellat. Quanquam hic nullam statua- mus necessitatem neque preces certo tempori affigamus. Liberum enim est Christianis et locum et tempus de- signare precibus maxime idoneum. Certe matutinum tempus nemo improbare potest, ut scilicet ieiuni ac so brii simul cum luce Deo nostras preces offeramus et uerbo eius eruditi protinus ad operas et negotiatio- nes nostras digrediamur. Deinde enumerat Paulus cer- tas orationis species, sub his nimirum omnes intelligens. Erasmus ex Graecanicis scholiis tria priora sic discri- minat ut Paulus δέησιν uocarit qua rogamus ut libe- remur a malis et ideo Ambrosium eleganter uertisse deprecationem, προσευχήν autem esse qua preca- mur ut nobis contingant bona, ἔντευξιν uero cum querimur de his qui nos laedunt. Et multo uenustius haec omnia Paraphrasi explicans, Primum deprecen- tur, inquit, Deum ut auertat omnia quae turbant et inquietant statum religionis ac reip. Deinde postulent ab eo quae faciunt ad negotium pietatis et tranquilli tatem reipublicae. Sub haec aduersus eos qui persequun- tur gregem Christi, nihil aliud quam praesidium eius implorent. Postremo pro his quae Dei beneficio conti gerunt agantur gratiae. Habes in his quatuor specie- bus orationis opinor reliquas omnes. Habes item quid et pro quibus orandum sit, quanquam ea ipsa consequen- tibus copiosius exprimantur, nempe pro omnibus ho- minibus. Nam Christianorum est imitari exemplum Dei patris et Iesu Christi filii sui. Ille autem sinit so- lem suum oriri super bonos et malos. Hic uero etiam pro persequutoribus orauit. Gentiles in sacris suis de uouent Christo addictos. At Christiani pro uniuersis hominibus etiam inimicis et peccatoribus orare de- bent. Variae item sunt necessitates hominum, sunt tem- tationes multae, infirmitates quoque cum animi tum cor- poris crebrae quibus affliguntur tum boni cum mali. Pro his omnibus orandus est dominus. Addit, Pro re- gibus et omnibus ἐμ ὑπεροχῆ id est in sublimitate et dignitate constitutis: qui uidelicet in republica pro- ceres sunt dignitateque et functione aliqua ciuili emi- nent. Loquitur autem et de regibus ethihcis et de magistratu a religione Christiana alieno. Ita enim et Ieremias ad eos qui apud idololatras in Babylone te nebantur captiui scribens, unde haec Pauli desum- pta creduntur, praecipit, Et quaerite pacem ciuitatis in quam migrare feci uos illuc et orate pro ea ad domi- num quia in pace eius erit pax uestra. Et Tertullianus ad Scapulam, Sacrificamus inquit pro salute Impera- toris, sed Deo nostro et ipsius, sed quomodo praecepit Deus pura prece. Non enim eget Deus conditor uni- uersitatis odoris aut sanguinis alicuius. Haec enim dae- moniorum pabula sunt. Et in Apologetico cap.39. Coimus, inquit, in coetum et aggregationem ut ad De um quasi manu facta precationibus ambiamus oran- tes. Haec uis deo grata est. Oramus etiam pro impera- toribus pro ministris eorum ac potestatibus, pro sta- tu saeculi, pro rerum quiete, pro mora finis. Item3o.ca pite eiusdem libri, Oramus semper pro omnibus impe- ratoribus, uitam illis prolixam, imperium securum, do- mum tutam, exercitus fortes, senatum fidelem, popu- lum probum, orbem quietum, et quaecunque hominis et Caesaris uota sunt. Sed et ipse Paulus quid oremus significautissime adiiciens ait, Vt placidam siue tran- quillam ac quietam uitam degamus: non equidem in uoluptatibus et impuritate sed in omni pietate siue ue- ro dei cultu genuinaque religione in iustitia καί σεμνό- τητι et honestate. Nam σεμνότοῦς honestatem signi- ficat, uerecundiam, sanctimoniam, et grauitatem, item morum praecipue seueritatem in adolescentia probe instituta. Opponuntur haec seditionibus turbis atque bel- lis quibus labefactantur omnia honesta studia, corrum- puntur mores, perit honestas, soluitur fides et pudi- citia. Potissimum itaque pro tranquillitate publica ora- bit ecclesia, aut si omnino bella pro defensione legum patriae et iustitiae gerenda suscipiuntur a magistrati- bus oret ecclesia dominum ut uictoria suis concessa iu- stam pacem oppressa omni iniustitia restituat. Harum rerum exempla innumera inuenias in Psalmis quibus omnium orantium uota plenissime comprehendun- tur. Habes pro quibus et quid omnino orandum sit.