Nam hoc bonum est et acce- ptum coram seruatore nostro Deo, qui cunctos homines uult saluos fieri et ad agnitionem ueritatis ue nire. Quia uero preces pro incredulis et ethnicis fusae uideri poterant inutiles contraque decorum et uolun- tatem dei fieri, ideo iam superiorum ueluti causam red- dens addit, Nam hoc est bonum et acceptum coram seruatore nostro Deo, qui cunctos homines uult sal- uos fieri et ad agnitionem ueritatis uenire. Hinc enim sequitur quod nostrum sit pro omnibus orare, nemini ueritatis doctrinam denegare. Qui enim sumus ut re- sistamus uoluntati dei? Vult ille omnes homines saluos fieri, neminem excludit a salute. Vult omnes ad agni- tionem ueritatis uenire. Inde scriptum est in prophe- tis, In omnem terram exiuit sonus eorum et in fines or bis terrae uerba eorum. Cui respondet illud domini praeceptum, Ite in orbem uniuersum et praedicate e- uangelium omni creaturae. Diuersa sunt cultoribus dei designata tempora. Non enim uniuersi prima sta- tim hora ueniunt, quidam sero tandem uineam domini ingrediuntur et eundem cum primis denarium reci- piunt. Ne ergo desperemus aut iudicemus de infideli- bus temere. Solet hoc loco necti quaestio spinosior quidem quam utilior, Cum deus uelit omnes homines saluos fieri, qui fiat ut non omnes saluentur? Nec igno- ro quid hic a plerisque responsum et quam odiose con- certatum sit maximo etiam cum dispendio et scanda- lo piarum mentium. Alii enim gratiam illam dei qua sola beamur prope ad blasphemiamusque defenderunt, reiicientes in Deum omnium peccatorum culpam. A- lii uero istud offendiculum uitare uolentes huc prola- psi sunt ut et ipsi non citra blasphemiam dei tribue- rint homini quae dei sunt. Vt enim illi nihil relinquunt homini ne peccata quidem: ita hi nihil non tribuunt uiribus hominis. Vtrinque peccatum est et utrisque u- su uenit quod prouerbio dicitur, Incidit in Scyllam cu piens uitare Charybdim. Multo prudentius et religi osius uidentur mihi hanc quaestionem expediisse uete- res, qui de ipsa aduersum Pelagianos disputarunt co- piosissime, atque ita ut quaecunque hominis sunt relique rint homini, quae uero dei sunt Deo. D. Ambrosius si- ue alius quispiam uir sanctus et doctus de hac re aedi- dit libros duos inscriptos De uocatione omnium Gen- tium, in iis tandem negotium totum in hoc contraxit compendium, remotis abdicatisque omnibus concerta- tionibus quas intemperantium disputationum gignit animositas tria esse perspicuum est quibus in hac quae flione debeat inhaereri. Vnum quod profitendum est, Deum uelle omnes homines saluos fieri et in agnitio nem ueritatis uenire. Alterum quod dubitandum non est ad ipsam cognitionem ueritatis et perceptionem salutis non suis quenquam meritis sed ope atqueopera diuinae gratiae peruenire. Tertium quod confitendum est Altitudinem iudiciorum dei humanae intelligentiae penetrabilem esse non posse, et cur non omnes saluet qui omnes uult saluos fieri non oportere disquiri. Quo niam si quod cognosci non potest non quaeratur inter primam et secundam definitionem non remanebit cau sa certaminis, sed secura ac tranquilla fide utrumque prae dicabitur utrumque credetur. Deus quippe apud quem non est iniquitas et cuius uniuersae uiae misericordia et ueritas omnium hominum bonus conditor iustus est ordinator, neminem indebite damnans neminem in debite liberans, nostra plectens cum punit noxios, sua tribuens cum facit iustos ut obstruatur os loquentium iniqua et iustificetur Deus in sermonibus suis et uin- cat cum iudicatur. Nec damnati iusta quaere monia nec iustificati uerax est arrogantia, si uel ille dicat non me- ruisse se poenam uel iste asserat meruisse se gratiam. Congruunt his Ambrosianis Augustiniana quae le- guntur liber  de Bono perseuerantiae cap.19. Hic tamen non negarim rationem commodiorem inueniri posse qua hic nodus dissoluatur. Neque hoc dissimulat Aurel. August. cuius uerba quod mire huc faciant ex 53. Tra cta. in Ioannem nunc ascribo. Si quis istam quaesionem inquit liquidius et melius nouit se posse et confidit exponere, absit ut non sim paratior discere quam do- cere, tantum ne audeat quisquam liberum arbitrium sic defendere ut nobis orationem qua dicimus, Ne nos inferas in tentationem, conetur auferre: rursus ne quis neget uoluntatis arbitrium et audeat excusare pecca- tum. Sed audiamus dominum et praecipientem et o- pitulantem et iubentem quid facere debeamus, et adiuuantem ut implere possimus. Nam et quosdam ni- mia uoluntatis suae fidutia extulit in superbiam, et quos dam nimia uoluntatis suae diffidentia deiecit in negli- gentiam. Illi dicunt, Vt quid rogamus Deum ne uinca mur tentatione quod in nostra est potestate? isti di- cunt, Vt quid conamur bene uiuere quod in dei est po testate? O domine ô pater qui es in coelis ne nos inferas in quamlibet istarum tentationum, sed libera nos a malo. Audiamus dominum dicentem, Rogaui prote Petre ne deficiat fides tua. Nec sic existimemus fidem nostram esse in libero arbitrio ut diuino non egeat ad iutorio. Audiamus et euangelistam dicentem, Dedit eis potestatem filios dei fieri ne omnino existimemus in nostra potestate non esse quod credimus uerum in utroque illius beneficia cognoscamus. Nam et agendae sunt gratiae quia data est potestas et orandum ne suc- cumbat infirmitas. Ipsa est fides quae per dilectionem operatur sicut eius mensuram dominus cuique partitus est, ut qui gloriatur non in seipso sed in domino glorie- tur. Hactenus Augustini uerba recensui. Ex quibus o- mnibus liquet quod bonam illam dei uoluntatem atti- net ipsum quidem uelle cunctos homines saluos fieri et ad agnitionem ueritatis uenire, et proinde quod alii ueniunt non esse humani meriti sed diuinae uolun- tatis et gratiae, quod uero alii non ueniunt humanae malitie et corruptionis. Salus igitur et iustificatio non erit neque uolentis neque currentis sed miserentis dei, credentque quotquot ordinati sunt ad uitam aeternam. Sunt autem ad aeternamuitam ordinati quicunque in Christum credunt. Deus enim omnia agit lege certa et ordine iusto. Elegit nos antequam iacerentur funda- menta mundi, sed in Christo et ad sanctimoniam. ltaque qui Christo fidunt et student sanctimoniae electi et ad uitam ordinati sunt. Electio enim dei a uoluntate non est separanda neque sola praeter ordinem et con- tra media est iactanda. Petrus enim electis scribit dei secundum praefinitionem dei patris per sanctificatio- nem spiritus in obedientiam et aspersionem sanguinis Iesu Christi. Et Paulus, Quos inquit praesciuit Deus eos et praefiniuit ut conformes fiant imagini filii eius, etc. lam cum constet non omnes conformes fieri ima- gini filii eius, colligunt alii non omnes ad uitam esse praescitos, proinde tropo hunc Pauli locum exponunt Deum uelle omnes credentes saluos facere. Quod et apud Augustinum contra Pelagianos inuenies, et pla- ne uerum est. Impii enim non saluantur sed pii tantum. Caeterum illi non habent quod Deo qui pro bonitate sua uoluit eos ad agnitionem ueritatis uenire, suae dan- nationis et impietatis culpam impingant. Non enim sequitur praescientiam dei nos ad res impias affige- reut culpam peccati in Deum reiicere possimus. Re- cte enim D. Augustinus Tracta. in Ioan.53. Non pro- pterea quenquam deus ad peccandum cogit quia fu- tura hominum peccata iam nouit. Ipsorum enim prae- sciuit peceata, non sua non cuiusquam alterius sed ipso- rum. Fecerunt ergo peccatum Iudaei, quod eos non compulit facere, cui peccatum non placet, sed facturos esse praedixit quem nihil latet. Et ludas non ideo pro- didit dominum quod ita de eo scriptum esset, sed ideo de eo scriptum erat quod deus praesciret auaritia et desperatione animum ipsius fore corrumpendum. Ob- iicis, Atqui ratione pari consequetur ut quia uiderit deus fidelium bona opera praedestinarit eos ad uitam aeternam, unde consequatur electionem dei pendere a nostris meritis. Nequaquam. Nam mala quae ex corru- ptione et labe primaria uere nostra sunt puniuntur in nobis iustitia dei: sed gratia dei electi sumus ad uitam uon propter opera nostra, sed propter sanguinem Christi. 2. Timoth. 1. Haec in praesenti ex uetustis scri- ptoribus praecipuisque religionis nostrae antistitibus pro ferre libuit. Quod si alii melius quiddam reuelatum fu- erit certe cum Augustino discere quam docere malo, dummodo Deus non blasphemetur et in illum omnis cul- pa malitiae et scelerum nostrorum non reiiciatur, aut nostris uiribus tribuatur quod reuera illius gratiae est. Dominus enim apud Oseam planis uerbis pronuuti- at, Perditio tua Israel, sed in me est auxilium tuum. Et in euangelio dicit Christus, Hierusalem Hierusalem, quoties uolui te congregare sicut gallina congregat pullos suos sub alas, et tu noluisti. Item Daniel, Tibi domine inquit iustitia, nobis autem confusio facierum. Et Dauid, Ne intres in iudicium cum seruo tuo quia non iustificabitur in conspectu tuo omnis uiuens. Non nobis domine non nobis, sed nomini tuo da gloriam. Iu stus est dominus in omnibus uiis suis, et sanctus in o- mnibus operibus suis. Et Paulus, Si adhuc uelatum est euangelium nostrum in his qui pereunt uelatum est in quibus Deus huius saeculi excaecauit sensus incredu lorum ne illucesceret illis lumen euangelii. Vt ergo u- no uerbo dicam omnia, Lux et salus a sola dei gratia est, Excaecatio et damnatio a corruptione nostra. Quod uero deus interim excaecare dicitur iustitiae e- ius est, secundum quam merito punit inobedientiam et perfidiam nostram induratione desperatione et caecitate. Ipsi soli gloria in saecula, Amen.