Vnus enim Deus, unus etiam mediator dei et hominum homo Christus lesus, ꝗ dedit semetipsum precium redemptionis pro omni bus, ut esset testimonium tempo- ribus suis in quod positus sum e- go praeco et apostolus? ueritatem dico in Christo non mentior do- ctor gentium cum fide et ueritate. Ad confirmationem superiorum etiam haec perti- uent. Nam si unus Deus est qui neque Iudaeorum Deus tantum est, neque huius uel illius gentis peculiaris, sed omnium ex aequo communis, si unus totius carnis me- diator est inter Deum et hominem, siis semetipsum precium redemptionis impendit pro omnibus, profe- cto orandum nobis erit pro omnibus. Quando quidem uero insignis inter discipulos contrauersia fuerat de eo num et gentibus natus esset Christus, et an Deus Gentium quoque Deus esset, ideo uocationem et mini sterium suum hic praedicat apostolus, ne quis testimo- nio eius, quo testabatur Christum omnibus redimen- dis uenisse et Deum non Iudaeorum tantum sed et Gentium esse Deum, diffideret. Haec in summa tractat praesens Pauli locus, iam ut singula repetamus et ex- plicemus diligentius, Vnus inquit est Deus, quo non excludit uel spiritum sanctum uel filium qui non sepa- ratur a substautia patris, substantia autem unus est deus, persona trinus, unitas ergo illa nontam ad sub- stantiam dei refertur quam ad homines, qui unum id est communem habent Deum. Ita etiam unus id est con- munis omnium mediator est Christus Iesus, ut hunc ne- mo sibi peculiariter uendicare possit. Non enim pro una aliqua gente, sed pro omnibus sese impendit. Ve- rum uidentur haẽc quod ipsauis euangelii in ipsis late- at altius esse repetenda. Mediator non est inter consen- tientes sed dissidentes. Qui enim concordant nullo o- pus habent conciliatore. Et mediator et conciliator equipollent, ubi itaque mediator est ibi dissidium atque partes sunt. Et in praesentiarum partes sunt Deus et Homo. Hae inter se dissident. Causa uero dissidii est pec- catum. At hoc non expiatur citra mortem et sangui- nem. Oportet itaque huius dissidii mediatorem cum ho- minibus participare carne et sanguine adeoque et ue- rum hominem esse qui mori et sanguinem effundere possit. Iam si nihil aliud quam homo sit et sanguis e- ius nihil differat a reliquo corruptorum hominum san- guine, non expiabit peccatum dissidii causam, imon ni- si Deus quoque sit hic mediator ad deum nequaquam ac- cedere poterit. Oportet enim mediatorem utrique par- ti communem esse. Vere enim Chrysostomus, Homo inquit purus mediator nunquam penitus fieret. Opor- tebat enim huiusmodi mediatorem cum Deo colloqui. Deus item solus mediator esse non posset. Neque enim suscepissent eum hi quorum mediator accederet. Pro inde diuino consilio uerbum caro factum est. Et Pau- lus in praesenti non citra emphasim dixit, Homo Chri- stus Iesus. Quasi dicat, In hoc hominem induit Chri- stus Iesus ut mediatorem agere posset. Verus ergo De us et uerus homo est Christus. Hic dedit semetipsum praecium redemptionis pro omnibus. Semetipsum in- quam. Non enim per alium offerri potuit. sed per spi- ritum aeternum seipsum obtulit immaculatum deo. He- brae.7.9. Et propheta, Oblatus est inquit quoniam ipse uoluit. Denique ipse dominus, Panis quem ego dabo ait caro mea est quam ego impendam pro mundi uita. Et uerbum quo hic utitur apostolus ἀντίλυτρον id si- gnificat praecium quo redimuntur captiui ab hostibus, eamque commutationem qua capite caput uita redimi- tur uita. Ita ergo impendit se pro nobis dominus ut sua morte nos uiuificaret, suo sanguine expiaret, et ex maledictis faceret benedictos dei filios. Neminem ex- clusit hic nisi qui sese excludit sua ingratitudine et perfidia. Hinc Paulus Impendit se ait pro omnibus. Quod autem alii hinc colligunt omnes etiam perfidis- fimos fore saluandos, petulanter blasphemant. Qui e- nim eredit habet uitam aeternam, qui non credit dan- nabitur. Hoc quidem ab aeterno praeuidit Deus, uo- luit autem praedicari suis temporibus. De quibus et prophetae, et Petrus 2. Pet. 2.Et Paulum delegit ut omni- bus praedicaret salutem. Id uero iuramenti quadam spe- cie confirmans addit, Veritatem dico per Christum, non mentior quod Deus uidelicet me delegit ut sim Do- ctor omnium gentium, ut omnibus annuntiem gratiam euangelicam, idque fideliter et uere. Haec uero eximia Pauli laus est.