8 Volo igitur viro orare, etc. Redit ad institutum, ac infert πρoς τὴν θέσιν rationes suas. Est quinta orationis cir- cunstantia, a quibus orandum sit. A viris simul ac mulieribus, hoc est, a toto coetu con- sentienter orandum est pro omnibus homini- bus. Ac hac diuisione sexus includit omnes fideles omnium etiam aetatum, vt sit sensus, vt pro omnibus orandum sit, ab omnibus fa- ciendum est : neminem excludit Deus in o- rando. Omnium pater est et Deus: omnibus igitur liberum concessit aditum. Sexta orationis circunstantia est de loco idoneo adorandum. Ex disciplina Mosis ac Prophetarum vnus certus erat cultui diuino deputatus locus, quem postea confirmauit, templi Hierosolymis constructi maiestas, adeo vt solum illic Deum adorare liceret, quo qui peruenire non possent, saltem ver- sus Hierosolymam conuersi orarent, quod adhuc Iudaei hodie seruant. Hinc Ioannis capite 4. Quaerit mulier illa de loco oratio- nis, Iudaei dicunt oportere Hierosolymis adorare, patres autem in monte Samariae adorasse: id discrimen valuit vsque ad natum Christum.2. Nodum hunc soluit ipse Mes- sias, Ioannis quarto versu vicesimo primo: deinceps sublatum est, et hic etiam testa- tur Apostolus in omni loco pium est Deum inuocare: locus enim nec addit, nec adimit pietati. Septima, Quomodo orandum sit, qui mo- dus proprie ad pietatem pertinet. Huc re- fero quod hic scribitur, TOLLENTES PIAS MANVS ABS QVE IRAET DI- SCEPTATIONE. Tollere manus in o- ratione gestus est animi ad Deum respicien- tis, qui sic est comparatus, vt in omni statu externis gestibus prodat affectum suum, lae- titiam risu et vultu hilari prodit: tristitiam contra moerore, submissione manuum com- plicatione, et similibus gestibus. Ex quo dis- cimus, a pietate non esse alienum in oratio- ne ardenti gestus externos addere confor- mes affectibus animi. Hinc alii prosternunt se humi, et Iudaei cinere et sacco se defor- mant in argumentum doloris, vestes lace- rant. Nos genua flectimus, caput nudamus, complicamus manus, contundimus pectora. Patribus nostris per Heluetiam moris fuit expansis manibus orare, quod indubie a ma- ioribus acceperunt: et in summis periculis bel- li adhuc ante conflictum sic orant. Sic aliae aliis nationes vtuntur gestibus, quos dictat et exprimit animi affectus, nec facile leges admittit perturbatus in orando animus. Hoc saltem memoratu dignum est, quales- quales sint affectus, vt manus sint purae, vel, vt inquit, sanctae, hoc est, lotae in innocentia, opponitur enim sanguinolentis, auaris, vsura- riis. Deinde manus sint etiam alienae ab ira: quanquam ad totum hominem referatur forte melius, q.d. abesse debet studium vin- dictae, ne contra aduersarium tuum ores vt Deus illum male perdat, sed sanam ei det mentem: aut absit ira quae indignatur Deo per impatientiam: nam solent homines fra- cti mora Deo irasci quod non liberet quando ipsis videtur. Vtrunque vitium abesse debet a pia oratione. Tertio, absit etiam discepta- tio, hoc est, dubitatio, quae promissionibus Dei detrahit, et incipit disceptare in vtram- que partem, vt ostendit Apostolus Rom.2. ver.15.