Volo autem uiros orare in omni loco, leuantes puras manus, sine ira et disceptatione. Ante omnia orandum docuerat superius pro omnibus, quatenus tranquille uiuere possent, et ut ad agnitionem ueritatis omnes peruenirent saluandi. Nunc uiros et mulieres instruit, quomo do orandum de aliis necessariis incidenter, foeminarum mores instituendo, uiros primum. Volo uiros orare in omni loco] Nondum amplissima templa erant sufficiebat locus pro familia, longo tempore in cryptis praedicatum, ubicumque  ecclesia erat, duo aut tres ubi locus orationis erat et praedicationis. In cubilibus, in agro, in naui, in montibus, syluis, ubique  orationis locus, quia ubique  dominus, ubique  templum dei quod sumus nos, ubique  cor fidele et deuotum Id Christus docuit: Cum inquit oraueris intra cubiculum et ora patrem in abscondito. Hodie asueuerunt multi, ut non nisi in ecclesia orare ualeant, et exaudiri credant, si tamen orant uere, et non potius multa sensuum et mentis distractione numerent potius uerba, quam corde, affectuqueet feruore leuentur in deum, et in frugilitatum suarum defectus et miserias, quarum eonsideratione oratio promoueri debet. In omni inquit loco. Consecratus est homo et mundus totus orationi non templo Hierosolymis, sed in spiritu ct ueritate orandum, id quod docuit dominus, et quae se exauditurum promisit. Caetera sunt dei prouidentiae et benignitati committenda. Leuantes puras manus] Non lotas Pharisaeorum more sed puras a sanguine proximorum, a foedis, libidinosisquecontractibus, et a munere et usura, ab omni malo opere. Non uult Paulus more Pharisaico manus extendi, sed more desiderantium leuare ex affectu petitiones. Non obsunt omnes cerimonae, malta projant, jeu non mate, et quae uel mentis distractionem, uel hypocrisim mouere possint. Sine ira et disceptatione) Docet nihil a deo postulandum obtine ri, nisi prius proximo conciliatus Christiana charitate fueris. Solet animum uirorum ira ocupare sicut superbia mulieres, et incontinentia. Ira autem charitati maxime contraria et inimica, oratioui locum praecludit omnino. Et nist proata reconciuatuos paupiui se oraturum nemo ignoret. Non uult ignoscere, nec pietatis dona largri, nisi peaantibus in nos, ante indulserimus, nisi fratri offe nsam remiscrimus et ut nos dilexerimus.