Adam enim primus formatus est, deinde Eua. Adam non rust deceptus, sed mulier seducta, obnoxia facta est praeuaricationi. Ne quo pacto superbiendi ansa mulier sibi uendict donanandi in uirum, admonet Apostolus meminerit originis suae, quam a uiro sumpta aoeepit, qui primo conditus erat a deo. Natura denique  perfectior et absolutior et sapientia clarior, et ad seductio nem cautior ac fortior, quo sopore merso, e costa formata est Eua, ut unum corpus et os ue uno corpore amoris uinculo arctius constringerentur, primus tempere et uirtute, Eua posterior utroque . Ideo duci, instrui, parere, sequi debet et se agnoscere dei ordinatione subiectam. Adam non fuit deceptus ] A serpente non audente eum aggredi, sine dubio uincendo. Non fefellisset mendatio tam impudentissimo. Non ambiuisset excellentiam, non colloquium tulisset, nisi in gratiam mulieris, consortis, amicae, cui cum haec placere uideret, Adam, delitias suas contristare non poterat, sed acquieuit roganti mulieri attendens, praecepti oblitus et parum curius. Mulier seducta, obnoxia facta est praeuaricationi ] Seducta mendaciis, inuidia, dolo, blasphemia diaboli et permissione, dispensationequediuina. Nondum iusta, sed iusticiae originem nacta, qua proficere debuisset et progredi, gracia dei praesente, et praecepto acepto retrocessit, transgressa mandatum et uerbis dei non credens, sed primo infidelitatis peccato superata, superbia, auaritia, gu’a et luxuria decepta fuit, et uiro insuper insidiata blanditiis et instantia traxit in praeuaricationem, ut pariter cum ea coeperit dubitare si uero haec deus praedixerit, mortem scilicet imminere, qua post gustum uideret superuiuentem, ut ipse peauret, cui semel seductrix facta, post hac directricis et doctoris munus par nun quam fuerit, uel aequum praestare, uel praesumere. Semel tam pernitiosae suasioni consentiens Adam, merito suspectam habuit omnem mulieris informationem. Et ipsa experimento sumptae fragilitatis et insipientiae cum perfecta esset, nunc bis misera, et admonita sui praesumere doctrinam non audeat solidae ueritatis