9 Similiter et mulieres, etc. Alter locus huius capitis de decoro a mu- lieribus seruando in publicis coetibus. Ac- commodat autem quaestionem ad duo. Pri- mum, quales debeant esse in precibus. Dein- de, in reliqua conversatione. De precibus ait, Mulieres similiter debe- re orare: sic enim accipio illa, VOLO EAS SIMILITER ORARE: aequantur viris studio et ardore orandi, vt conditionibus illis omni- bus viris pares esse debeant. Singularia au- tem sunt, quae afferre debent de suo decoro, modestia in vestitu, et modestia in discendo: duo enim hic taxat vitia in muliebri sexu. Superbiam in habitu, natura enim mulier est animal φιλόκοσμον. Deinde studium do- minandi, vult enim videri tanquam et ipsa sapiat. De priori inquit, IN AMICTV HONESTO, scilicet orare illas volo: καταστολὴ dicitur sto- la qua totum corpus tegitur vndique, ne quid indecorum compareat. Interim eis concedit mundiciem, non enim vult sordidas, sed in mundicie pietatis ratio habenda est. Deinde, ADSIT EIS αἶδος, PVDOR, oratio elegantissima est, quae pudicam monstrat mulierem, ne sit effrons, ne deponatur rubor, sed potius declaretur Tertio, adsit sobrietas, quae custos est pu- doris, Graecis dicta etiam ὅτι σώζει τὴν φρώνησιν- σιν, sapient iam seruat sobrietas in omni qui- dem sexu, imprimis tamen in muliebri. Sequuntur deinceps notae luxus, vt est πλe- γμα, hoc est, crinium ornatus tortus, quum instar torui incuruatur pilus, sub quo omnis crinium fucus facile potest intelligi; sed po- test πλέγμα quoque accipi de ornatu ve- stium, vnde nos dicimus plegii: luxuriat enim muliebris vestitus in primis hoc modo, vt fimbriis varia plicatura addatur: plegii vndenn Zũ vndenn, in mittenn vff den roskem obenn sicleit mitt siluneem: also vff den ermtenn, golleamm: sint πλέγματα, schnur spi zlii, et similes nugae, tamen adauctum est, hoc lo- co nobis dici,mu blegii, vomi belegenn non a Graeco; cui tamen affine est πλέγμα, et Graecum πλέ- γμα de reticulo crinium et fuco crispandi pilum proprie dici. Auro ornari mulierem piam non decet, in eo enim luxus est superfluus: damnatur hic luxus aurum intexendi vestibus, annulorum, torquium, fibularum, amuletorum, quo gene- re nos insigniter peccamus: non solum matro nae, quae catenis, annulis, reticulis aurum pro- dunt, sed viri etiam. Alii auribus infigunt, a- lii potant, edunt, nihil non in perniciem et luxum auri comminiscuntur. Vnionibus eadem imminet turpitudo ab hominibus. Cleopatra insignem luxum vo- randis vnionibus, et Antonius prodiderunt: nostrae matronae crines et reticula eis ornant. VESTITV PRECIOSO, quae per partes et spe- cies damnauit, nunc in genere perstringit, q.d.in omni vestitu qualisqualis sit cauen- dum esse luxum: sic rusticus in suo lacero sa- gulo decorum seruet, ciuis in toga vrbana, Senator, Consul, Nobilis, in summa singuli de- corum seruent. Eadem ratio est in vestitu mulie- bri, de quo proprie hic loquitur Apostolus.