Cuius testimonium temporibus suis confirmatum est, in quod positus sum ego praedicator et apostolus. Veritatem dico non mentior. Doctor gentium in fide et ueritate. Erasmus Graece legit: Testimonium temporibus suis in quod positus sum ego praedicator etc. quod intelligo sic: Adhoc Christus ueniens se tradidit pro nobis patri, ut id suo tempore testaretur toti orbi, omnibus hominibus redemptis, ut id omnes credant, et credendo saluentur. Noluit enim otcultum quod tot sacrificiorum figuris in ueteri testamento toties uoluit esse testatum, et in figuris representatum. Quin et ego Paulus ad hoc nostrae redemptionis euangelium praedicandum, ab eodem Christo domino positus sum segregatus et electus post alios, ut toto orbe gentibus haec praedicem annunciarem hanc dei stupendam graclam. Nuncius nupus a Christo et apostolus, licet cum Christo non uixerim, tamen ex misericordia sua, ex persecutore blasphemo me conuertit in Apostolum et ueritatis doctorem ad omneis genteis. Veritatem dico non mentior ] Celebris est fama insantae meae cumspirans minarum et caedis in disapulos, subito in multorum comitiua e caelo uocatus sum, et a Christo conuersus, postea denique  cum Barnaba a spiritu sancto segregatus in genteis, attestatione non modica miraculorum, et pros ctu praedicationis maximo a Iudaea per Asiam et usque  ad Illyricum repleui omnia euangelio Christi. Non potest esse dubia apostolatus mei uocatio, et quod Christus me gentium doctorem dederit, testantur signa apostolatus mei, qualem et me gessi fideliter in gloriam Chrifti, non meum compendium aliquod temporale, nihilqueadmiscendo doctrinae quam in me Christus non fuerit loquutus. Et ueritate, sine omni hypocrisi et figmento, dextre et plana ueraciter, ut acepi a domino omnes tradidi. Praedicator fuit Paulus euangelii, nullius alterius doctrinae. Iurat modestissime, quod notorium esset, et non poterat negari. Doctorem se nominat, non in uniuersitate promotus: nonenin utuiceran Aristotelem et parua logicalia, sed spiritu sancto permotus docebat sine intermissione, uerbo et exemplo, non tam nomine doctor, quam officio et assiduo studio docendi, sicut Origines, Augustinus, et Gregorius.