Mulier in silentio discat, cum omni subiectione. Docere autem mulieri non permitto, neque  dominari in uirum, sed esse in silentio. Viris quidem permittitur ut in coetu quae de auditis non intelligit, a presbyteris inquirat, et si quid ei spiritus reuelet loquatur cum modestia, et sine disoeptatione. Non prohibetur a uerbo ueritatis proponendo uir scripturas intelligens, qualescumque . Voluitut passim quini et seni pariter prophetarent, etiam in ecclesia cantum et organa et psallentium mores et assiduum studium non docuit, in cordibus psallere et spiritualibus hymnis domino canere mente non spiritu Christianos omneis docet. Mulieres uero in ecclesia sileant, domi uiros interrogent, siquid discendum fuerit, et in silentio, ne sensu abundent, et litigent uerbis et sensu proprio. Dooere autem mulieri non permitto ] Non audeo adiicere, in coetu uirorum, sic ut liceat eis in ecclesia foeminarum: sensu enim infirmae sunt et instabiles. Viros presbyteros, senes habeant, a quibus foeminarum congregatio instruatur publice. Nemo uero negauerit aliquot pariter conferre posse de auditis et lectis, ac legere scripta sancta in publico, sic, ut intelligant. Verum sine intellectu, orare, legere, canere, psallere, opus est sine omni utilitate et maxima temporis iactura, solaignorantia et pigritia monachorum introduxit haec omnia. Olim doctae erant moniales et seruire hoc poterant, deuotioni. Hodie non tam obedientia excusat, quam dementia culpat. Quid enim inutilius potuerit institui, quid stultius ex cogitari, quam ut tantum temporis expendant in uerbis nihil significantibus, et reliquum tempus ab operi illius fatigatione, otio, et remissione, deperdi, ut omne carum tempus longe quam somnium sit eis in fructuosius etc. Vt autem docere non permittuntur ita doceri iubentur, ut Christianae sint, et dei uerbum ignorent minime. Hic maior querela locum habet. Nec dominari in uirum ] Foedum esset marito superbiae fomentum, contemptus uiri. Monere potest, rogare blandiri, sed esse in silentio, parce loqui et breuiter, et cum reuerentia et timore, illico admonita tacere, taceat. Irato marito non respondeat, tempus captet oportunius. Semel et non crebro repetat. Lingua mulierum diligentius moderanda, ꝗ natura propensiores sint ad cauillationes. Non etiam Circumcursari in aedes alienas, non morari in plateis Non foris plurimos miscere sermones, domi agant in silentio.