6 Qui semetipsum dedit redemptionis pretium pro quibusuis, Christus inquam, te- Stimonium illud suis temporibus destin atum. Αὔξησις est, per quam non modo superiorem rationem confirmat a connexis: sed etiam me- diationis et intercessionis Christi pro nobis fun- damentum explicat. Est autem ipsius sacrificium pro nobis, quod hic πεεεγρασν quadam describi- tur. Sunt enim res inter se connexae, sacrificium et intercessio apud Deum: atque etiam ita inter se comparatae, vt vna alterius causa sit. Id quod his Epistolae ad Hebraeos locis confirmatur cap. 4.verf.14. 5vers.1. 7. vers. 15. 8.vers.3. 9. vers.24. at- que etiam hac ratione. Quod cùm hic sit inter- cessionis finis, vt Deum nobis propitium et be- neuolentem reddat, is demum apud Deum pro nobis intercedere potest, qui eum nobis placare potest. Placatur autem Deus, non alia ratione, quam plena poenae peccatis nostris debitae persolu- tione. Id autem solum Christi sacrificium et mors potuit. Ergo illa mors Christi intercessionis pro nobis est fulcimentum et fundamentum. Vnde perperam Scholastici, qui salutis et intercessio- nis mediat ores diuersos faciunt. Quod esse non posse satis ex superiore argumento apparet. Definitur autem et ornatur hoc Christi sacri- ficium magna laude et encomio, quod ductum est ab ipsius effecto. Id autem est Redemptio nostra, cuius illud sacrificium fuit pretium integrum, plena merces, et iusta satisfactio siue persolutio. Dicitur autem Christus non tantùm Seipsum de- disse: sed etiam Ipse se dedisse. Nam neque  aliud pro peccatis noitris, quam seipsum dedit: neque cùm dedit, inuitus aut ignorans id fecit, sed volens. In quo ipso com mendatur impense Christi erga nos bencficium et charitas. Similis locus. Tit 2.V.14. Nec caret ἐμρέσι, quod sanguis Christi illo sa- crificio effusus appellatur ἀν τιλvreςν, quia sanguis ille Christi agni immolati longe est maioris pre- tii, et effectus, quam vitulorum et hircorum omnium sanguis. Est enim ille agni immolati sanguis, o- mni auro lapideque pretioso aestimabilior et potior, vt est Hebr. 9.vers. 12.1.Pet.1.vers.19. et vere plena et aequalis nostro peccato et debito satisfactio et pretium 1.Corinth.1.vers.3o. Vnde non tantùm λύτρον: sed ἀντίλυτρον dicitur, quod Latini dicunt contra auro venire, id est, iustum, et aequale rei ipsi pretium esse. Ex quo diluitur illa curiosorum hominum disputatio, Vtrum fuerit poena, quam pro nobis Christus pertulit, ae qualis peccatis nostris, vt peccata ex merito Christi de- leantur. Fuit enim, vt hic docet Paulus, aequiua- lens, id est, aequata ipsi peccatorum nostrorum foetori apud Deum, et plane satisfactoria poena Christi perpessio et obedientia. Secundo vero loco notandum est, Nullam a- liam satisfaciendi diuinae iustitiae pro peccatis nostris rationem esse a Deo constitutam, illique gratam et acceptam praeter sanguinem vnius Chri- sti. ltaque nec opera quae vocant bona: nec caere- moniae, nec vllius alicuius rei, quantunuis pretio- sae, donatio, aut ratio potest pars esse satisfactio- nis nostrae coram Deo, que in solidum in vna Chri- sti morte quaerenda nobis est. Sed nec ex par- te tantùm Christus satisfecit, veluti vt deleat ea tantùm peccata, quae dicuntur venialia: aut quae ante Baptismum commisimus, nobisque noce- bant: sed etiam expungit, et redemit: Addit Paulus τὸ μαρτύριον καιροῖς ἰδίοις. Haec a- brupta videtur esse oratio, itaque obscurum ha- bet sensum, et diuersas interpretationes. Alii e- nim ad sequentem versiculum referunt: alii huic coniungunt: alii mutandam censent vocem μαρτύ- ριον in vocem μυςτήριον. Mihi vero videtur planus et facilis horum verborum sensus, si ab initio quin- ti versiculi ad hunc vsque locum parenthesin pro- duci intelligamus. Itaque continua orationis se- rie haec, quae iam sequuntur, coniungantur, cum illa superiore Pauli sententia. Qui quosuis homi- nes vult saluos fieri, et ad agnitionem veritatis perue- nire. (Vnus enim Deus et c. iuxta testimonium pro- priis temporibus patefactum, ad quod ipsum implen- dum et exequendum, ego constitutus sum, etc. At supplendam esse post haec verba τὸ μαρτύριον καιροῖς ἰδίοις vocem φανερωθὲν apparet ex Tit. 1. vers.2. et Coloss.1.vers.26. Vocat autem hic testimonium Paulus, antiqua Prophetarum vaticinia de voca- tione quorumuis hominum et gentium, ne id fru- stra et temere Ecclesiae polliceri ipse videatur Paulus nullóque in eo niti sacrae scripturae testi- monio et fundamento, qualia tamen multa supra cap. q.annotauimus et ipse Paulus obseruauit et affert in Epist. ad Romanos cap.15. vers 9.1o.11.12. Ergo vocem μαρτύριον non refero ad Christum: sed ad totum complexum superius Vult Deus quos- uis homines saluos fieri. Hoc testimonium et illa vaticinia antiqua ignota aut etiam obscura iis i- psis, quibus antea annuntiabantur, suis, id est, E- uangelii temporibus patefacta sunt, et illustrata atque impleta. Nouit enim solus Dominus tem- porum articulos, et rerum opportunas maturita- tes, quas ipse decernit et constituit. Itaque huius rei perficiende gratia Paulus caeterique  Apostoli a Christo et vocati et missi sunt. Id quod ipse se- quenti versiculo subiicit, et explicat.