15 Seruabitur tamen liberos gignendo, si manserit in fide, ac charitate, et sanctifica- tione cum modestia. Hypophora est quae magnam consolationem tamen continet, ne se prorsus spe salutis orbatas esse mulieres existiment. Id quod illis potuit in animum incidere, vel nobis etiamipsis, dum eas esse nobis tanti causas mali audimus. Per eas enim factum est, vt vniuersum genus humanum siue virile, siue etiam muliebre periret. Ergo prorsus salutis exortes videbantur. Sed contra Paulus. Hanc ipsam poenam transgressionis, et hanc in coniugio subiectionem mulierum docet in ipsarum commodum et salutem cedere mira Dei sapientia nimirum, qui e tenebris lucem e- duxit, vt est 2. Chorinth. 4. vers. 6. Sic conuertit hoc suum in eas iudicium Dominus in earum i- psarum consolationem et salutis viam, dum hanc sub- iectionem erga maritos vocationem earum pro- priam esse statuit. In quo illud primum est obser- uandum vocem διὰ non denotare hoc loco cau- sam efficientem: sed mediam tantùm, per quam, tanquam per iter a Deo demonstratum, est illis pergendum et progrediendum. In quo peccant Pa- pistae et Pelagiani, omnesque Operistae, et quidem grauiter, qui salutis nostrae causas in nostris ope- ribus quaerunt et constituunt. Quid enim de vi- duis, quae nullos liberos vnquam susceperunt: de virginibus, et iis etiam quae cùm sint coniuges, nullos liberos tamen pepererunt, futurum esset (vt recte hoc loco Chrysostom. animaduertit) si salus mulierum ἑκ τεκνογονίας tota pendet? Certe saluae non fierent. Sed et Thomas Aquinas hic delirat, dum laudes virginitatis et celibatus cum hoc Pauli dicto conciliare, et placare nititur, quod cum illis aperte et perpiscue pugnat. Ergo hic vocatio et munus mulierum describitur etiam in eo ipso, in quo poenam sui peccati sentiunt. Est autem, vt liberos non tantùm suscipiant et gig- nant: sed vt educent, curent, et onera illa primae liberorum nutricationi, scerte quidem molestis- sima, lubentes volentesque deuorent et suscipiant. Tεκνογονίας enim hoc loco non tantùm parturitio- nem ipsam mulierum significat: sed quicquid illi adiunctum est, et imminet iustae matrum curae, vt liberi editi educantur. Vnde merito matres puer- perae damnantur, quae filios, si possunt, suos non alunt, de quo Plutarchus in liber  de Liberorum E- ducatio. et dictum Gregorii in canon. Ad eius distinct.5. Mille quidem sunt taedia, quae contra Io- uinia. enumerat Hieronym.tam minutim, vt ipse puerpera fuisse aliquando videatur, qui tamen perpetuo vixit celebs. Mille etiam dolores et mo- lestiae non tantùm leuiter degustandae: sed diutissi- me deuorandae, tum in partu, tum post partum. Quae tamen omnia si libenti et grato animo de- uorat, atque suscipit mater, Deo grata est, et in sua vocatione incedit: ad trimatum autem vsque lex Ciuilis iubet vt mater ipsa alat liberos suos, eósque praecipue curet. Sed addit Paulus alias quoque virtutes, quas esse necessarias ostendit, vt mulier Deo placeat, quarum aliae communes illis sunt etiam cum viris, nempe Fides, et Charitas: aliae illarum propriae, San- ctificatio, et Modestia. Quae enim virtus nos Deo commendat est fides. Illa enim nos et deducit ad Christum, et cum eo coniungit. Illa charitatem quoque gignit, extra quam nihil a matribus ipsis fieri Deo gratum potest, quia si inuitae, repugnan- tes, et coactae potius officium faciunt, quam ex charitate, displicent Deo. Sanctificatio, quam requirit a mulieribus, non est tantùm generalis omnium vitae actionum ad Dei voluntatem conformatio 1.Thess. 4. vers. 4. sed maxime sanctimonia quaedam corporis, qua se vxores et mulieres ab omni turpitudine, im- munditia, et lasciuia puras conseruant, quae impu- dicitie opponitur: et alio nomine dicitur castitas. Modestia, luxui et sumptuoso illi cultui, de quo superius dixit, opponitur.