5 Vnus enim Deus, vnus etiam media- tor Dei et hominum, homo Christus Iesus. Αἰτιολογία superioris sententiae, ab effectu. Non esset vnus Deus, et vnus mediator omnium, nifi omnes, id est, quosuis homines saluos faceret. Si enim vnius tantùm hominum generis vel ordinis salutem procurat et perficit Deus, necesse est plures deos constitui:itemque plures mediatores Quorum vtrunque blasphemum est. Similis locus est Romanor.3.vers. 29. Psal.1o5. vers.7 et 33.vers.5. Obstat autem Psal.76. vbi in sola Iudaea notus Deus esse dicitur. Responsio est, Sublatum nunc esse inter Gentes et Iudaeos discrimen, quod olim fuit, quia vtrique, diruta per Christum maceria, in vnum populum coaluerunt. Deus autem quorumuis hominum vnus neque  esse, neque dici potest, nisi suae bonitatis, clemen- tiae, misericordiae et electionis testimonia et ef- fecta proferat in quosuis. Quamobrem quosuis ad salutem vocare et efficaciter quidem debet. Iam vero ex hoc Pauli responso Manichaeorum, Marcionitarum et huiusmodi aliorum haeretico- rum error fanaticus refellitur, qui duos Deos, duóque principia constituunt, et alium Iudaeorum Deum, alium autem nostrum somniant. Vnus au- tem est omnium Deus, non plures. Sed etiam mediator vnus est, non plures. Is autem Mt Christus homo. Quod variis rationibus con- firmari potest. Prima, Quod vnicum est semen illud Abrahae, in quo promittuntur benedicen- dae omnes mundi nationes Genes.15. et 17. Galat. 3.Vers. 16. Secunda, Quod ad vnum et eundem nos reuocat tota veteris et noui testamenti scri- ptura. Veteris enim Legis caeremoniae et sacrifi- cia nos ad eundem Christum deducunt, ad quem etiam Euangelium. Itaque Christus is, qui per Euangelium praedicatur, dicitur esse finis legis. Tertia, Quemadmodum Deus non habet duos filios natorales: ita neque duos mediatores con- stituit, sed de vno tantùm illa Dei vox est, Ille est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui Matth.3. Consentit cum hoc dogmate, et quidem verissi- mo Augustinus qui liber 2. contra Epistolam Par- menia. cap. 8. negat plures esse mediatores ho- minum: sed vnum tantùm Iesum Christum. Similis est locus in Epistola ad Hebraeos cap. 7.vers. 26. Non enim potuit quilibet Pontifex a- pud deum munere mediatoris pro nobis et offi- cio fungi: sed is solus, qui pius, innocens, segrega- tus a peccatoribus, et sublimior coelis factus est. Is autem est Christus solus. Obstare vero multa videntur quae afferri pos- sunt. Ac primum. Prima ratio, Quod alii pro aliis orare iube- mur. Iac.5. Responsio est, quod nostrae illae preces non propter nos gratae sunt Deo: sed vnius Chri- sti merito et intercessione. Eatenus enim De o placent, quatenus et fidei et mutuae inter nos charitatis sunt effecta atque fructus, quae vtraque  innititur Christo. 2 Moses et Sacerdotes Leuitici dicuntur fuisse intercessores et mediatores inter Deum et po- pulum Exod.32.Resp. Puerilem esse obiectionem. Illic enim intercedere nihil aliud significat quam internuntium et medium esse: non autem ipsam Dei gratiam nobis promereri. Tertia, Obiicitur, locus Galat.3.v,2o.Respo. Est sophistica obiectio. Negatur quidem inter- nuntius et mediator esse vnius tantùm, non autem negatur esse vnus. Quarta, Angeli et Sancti vita functi, sunt no- stri coram Deo intercessores. Nam sine mediato- re non possumus accedere ad Deum, vti nec re- gem sine purpurato, qui nos intromittat, adi- mus. Resp. Praeter verbum Dei et Angeli et san- cti nostri mediatores inducuntur. Nam de Ange- lis nominatim vetat Paulus ne colantur. Coloss.2. De sanctis vita iam defunctis ratio prohibet, quod et ipsi mediatore egent: neque fuerunt sancti et impolluti. noster autem aduocatus apud Deum debeat esse δίκαιος vt docet 1. Ioan.2. vers.2. Quod enim affertur de mediatore alio inter- cessionis et salutis, conuellitur vel ex hoc ipso Pauli loco, vbi agitur de precibus et intercessio- ne. Item Hebr.7.vers.15, et 9.vers. 24. Addit Paulus Christum hominem esse. Pri- mùm quod ea ratione Christus mediator noster est, quatenus homo pro nobis factus est. Deus e- nim manens pati et implere illa, quae sunt nobis ad salutem necessaria, non potuit. Deinde ne im- mensus ille diuinae maiestatis fulgor et splendor, ad quem nobis, qui sumus terrae vermes et ho- mines, accedendum est nos perterreat. Habe- mus enim qui nobis facilem ad Deum aditum prae- beat, Christum nempe, qui nostris infirmitatibus compatitur, et qui, quia nostram naturam assum- psit, nobis iam formidabilis esse non potest. Heb 4.vers.15. Bernard. sermo.73. Canti. in tanta trepi- datione electis fiduciam praestat naturae similitu- do. Denique vt facilius quia naturam omnibus hominibus communem Christus assumpsit, in- telligamus quorumuis hominum eum mediatorem esse, non vnius tantùm hominum generis, huma- nitatis vel hominis Christi mentionem fecit Pau- lus. Quaesitum est autem, Vtrum Christus, qua tantùm homo est, noster mediator sit, quod et Stan- carus, Menno quidam, et hodie noui Arriani sentiunt, an etiam qua Deus est. Resp. Cùm me- diatoris oeconomia et officium ad totam Christi petsonam pertineat, neque aliter saluator no- ster esse potuerit Christus, nisi esset Emmanuel id est, nobiscum Deus, idcirco et qua Deus, et qua homo est Christum mediatorem nostrum esse fateamur necesse est. Hoc autem docet et confirmat August. cùm in Enchirid. tum vero pulcherrime in libro de Ouibus  et liber  Confessionum. De qua re cum co- piosissime doctiss.nostri temporis Theologi D. Caluinus in Epistola 312. et Theodo. Beza Epist. 28. disseruerint, plane superuacaneum puto latiùs hoc argumentum persequi.