Volo uiros orare. Prosequitur quod oeperat de oratione. Vide hic quod Paulus non requirat templum adorationi: sed dicit, In omni loco, id est, ubicunque  orauerint, etc. Ne hic stru- as rursum Paulo calumniam, quod oporteat etiam in aquis, in inuiis etc. orare: quia dicit in omni loco, etc. Potueram et hoc quoque  quod supra dixi, Vult omnes homines saluos fieri: sic interpretari, id est, quotquot saluantur, eius uoluntate saluantur, sicut Ioannis I. Illu- minans omnem hominem etc. id est quotquot illuminan- tur, a deo illuminantur: sicut et hic, Volo uiros orare in omni loco:id est, ubicunque  orauerint. Si uidissem ad contextum orationis pertinere, ut uideas uel hoc loco, quod scriptura nihili facit sophisticas cauillationes. Qui credit, credat. Argutiis enim illis, deispiritus non conci- pitur. Summa ergo (ut hoc rursum ingeram) superioris loci ex contextu orationis petenda est. Orate pro omni- um hominum statu siue conditione. Nam deus nullum statum reiicit, et Christus non solum pro Iudaeis, sed etiam pro gentibus, cuiuscunque  conditionis existant, mortuus est. Aduerte, quod uiros uult orare cum pietate, mulieres ue- ro non solum cum pietate, sed et cum uestitu et opere profitentes pietatem, ut etiam ipso aspectu uideantur esse Christianae: et exemplumsint castitatis et uere- cundiae, ne auertant uirorum animos, ubi ad orationem publicam conuenitur. Nam publicam etiam orationem tum habuisse Christianos, ubi conueniebant, testatur Iocus Pauli 1.Corin. 14. Si benedixeris spiritu, qui supplet locum idiotae, quomodo dicet amen super tuam benedictionem. Opera uero bona mulierum non sunt fuperstitiones illae stultarum foeminarum, quarum mul- tas ipsae excogitarunt, multas uero a stultis confesso- ribus, quos uocant, et indoctis praedicatoribus didi- cerunt. Sed sunt illa quae scribuntur infra cap.5. Si filios educauerit, si fuit hospitalis, si sanctorum pedes lauerit, si adflictis inseruiuerit, si in omni bono opere fuerit adsidua. Et ad Titum 2. Anus similiter et c.1 Petri 3. Similiter et mulieres, etc.