Io Scortatoribus, maseulorum concubi- toribus, plagiariis, et mendacibus, periuris, et siquid aliud est quod sanae doctrinae sit oppositum: E’ξήγησις. Explicat enim quis sit is legitimus Legis finis, de quo dixit. Est autem vt per Legem hominum mores et vitia corrigantur, et emen- dentut: non autem vt in vanis quaestionibus oc- cupemur. Posita enim est, vt scelera hominum, veluti homicidia, adulteria, mendacia coercean- tur: non autem ad bonos, et qui iam sancti sunt, reformandos et reprimendos. Mirum autem hic videri potest, cur cùm illae questiones, quas dan- nat Paulus, ad Legem caeromonialem et politicam pertineant, tamen de lege morali agat, non autem de caeremoniali aut politica. Respon. Quod illa parte Legis, quae est moralis, istos sibi aduersarios homines magis premi posse videt, quia se pieta- tis et sanctitatis nomine commendabant. Deinde cùm praecipua Legis diuinae pars sit Moralis, reli- quae vero duae sint illius quaedam appendices tan- tùm, de legis Moralis vsu apte et conuenienter agit Paulus, ex quo et Caeremonialis et Politicae legis vsus quoque pendet et intelligitur. Itaque non extra rem respondet et arguit Paulus. Simi- lis est hodie nostrorum aduersariorum et Monacho- rum fastus, et arrogantia. qui cùm toti crimini- bus scateant, nihil tamen, nisi Legem Dei, man- data, et sanctitatem vitae crepant, vt videantur sancti, et nos oppugnant, quasi eadem illa sper- namus et damnemus. Quibus respondemus eos esse pares istis hypocritis a Paulo descriptis. Quod ait Paulus, Legem non esse positam iu- sto, ex eius mente facilem sensum habet, nempe quod qui sponte iam parent Legi, et virtutem se- quuntur illi nullis loris et habenis vinciri de- beant, nullis aliis praeceptis egeant, quibus ad vi- tae sanctitatem adducantur: sed illi tantùm iis e- geant, qui sunt immorigeri, rebelles, et dissoluti. Haec sententia dignitatem et commendationem Legis non imminuit, quasi iustis et iis qui Doi spiritu aguntur sit vel contraria vel inutilis, sed eos tantùm perstringit, cum quibus egit Paulus, quos facile quidem docet esse tales, quales hic a- lieno nomine pinguntur, id est, homicidas a dul- teros, etc. lusto etiam est vtilis Lex. primum quia viam iustitiae inchoanti perfectionem docet et o- mnis virtutis est noima. Pelagius putauit eate- nus Dei verbum et Legem vtilem esle, quatenus tantùm est liber continens doctrinam morum, contra quem varie disputauit Augustinus. Exlegibus autem hominibus esse positam Le- gem potest videri mirum, sed verum est, quia vt coerceret hominum rebellionem posita Lex est, et exlegibus posita est, ne mancant exleges. Hic autem describuntur gradus nequitiae: et primùm fontes ipsi duo, R. bellio, et Contumacia in Legem, ex quibus riuuli isti fluunt, duo scilicet, Impietas ad primam tabulam, et Peccatum, id est offensio proximi ad secundam tabulam pertinens. Hae res paruae primum, postea crescunt, et disso- lutiores fiunt, adeo vt tandem euadant homines, Nefarii, id est, publice et nullo pudore peccan- tes, et Profani. Inde infinita genera vitiorum na- scuntur, quae reuocat ad tria genera, Vim Libidi nem, Fraudes siue furando siue mentiendo fiant. Decimum versiculum explicuimus in Ethicis nostris.