3 Quemadmodum te sum precatus vt permaneres Ephesi, quum proficiscerer in Macedoniam, permaneto, vt denunties qui- busdam ne diuersam doctrinam doceant: Secunda pars huius Epistolae sequitur, in qua de re ipsa et argumento est agendum. Primum autem occasionem scribendi narrat, deinde rem ipsam aggreditur Paulus. Ex ipsa vero disputatione ap- paret magnam partem esse hanc epistolam ἐπανωρ θωτικήν et δειδακτικήν. Constat autem sex capitibus, quorum summa breuiter hac nostra tabula com- prehensa est. In summa in hac Epistola plena mi- nisterii Euangelici descriptio continetur, et disci- plinae Ecclesiasticae institutio explicatióque. Nam quae ad particulares quaestiones pertinent, suntque  scitu necessaria videntur a Paulo tradita in Epi- stola ad Corinthios. Precatus) blanda et modesta ad monitio: quae eo a- cutius pungit et magis serio, quo maior est Pauli in Timotheum authoritas, id est, praeceptoris et patris in filium, et discipulum ius et affectus. Vtrunque autem potest Pastor, Denuntiare vt praefectus et pastor: et Precari vt frater2 Tessal. 3.V.I2. Nam quam hic sibi non tribuit, dat Timo- theo postea potestatem:nimirum, Denuntiandi et quasi iubendi. Hic autem nihil de Papali au- thoritate et Petri iure agitur in Timotheo E- pheso praeficiendo, cuius consensus in Timotheo vocando non interuenit, neque a Paulo est vel quaesitus, vel expectatus. Annotauit Eras. lucidiora esse Graeca, quam Latina, quod verum est, et repetendum est ali- quid ἀπό τοῦ κοινοῦ, sic Quemadmodum te rogaui, vt permaneres Ephesi, maneto, vt denunties, et c. Sic enim facile fluit sensus. Proficiscerer in Macedoniam, Haec est tertia profectio (quemad modum obseruauit D.Th. Be- za praeceptor meus) quae contigisse videtur annoa Pauli conuersione 28. et a nato Christo 62. Huius sit mentio Act. I9. et 2O. Ergo scripta est haec E- pistola ante eas, quae sunt ad Ephesios, Philippen- ses, Colossenses. Post eam tamen vtranque quae est ad Corinthios, et ad Titum. Post vtranque eam, quae ad Thessalonicenses scripta est, vt quidam putant. Apparet etiam Paulum habuisse Ephesiorum Ecclesiam commendatissimam, cui tam sollicite prospicit. Ne aliter doceant) Cur hoc timuerit Paulus ratio satis intelligi potest ex Apocalyp.2.vers. 6. et quod iam Galatae, quae erant vicinae Ecclesiae, abducti fuerant a synceritate et puritate doctri- nae Euangelii per huiusmodi pseudofratres con- cionatores et nebulones, qui aliter, quam Apo- stoli, Euangelii praetextu docebant. Quid sit au- tem ἑτεροδιδασκαλεῖν hic et inf cap. 6.V.3. varia est interpretum sententia: sed ex legitimi pastoris definitione facile tanquam ex contrario perspi- cietur. Illa autem definitio extat apud Matthaeum 22.vers.I6. vbi de Christo agitur. Est igitur verus Pastor qui docet viam Domini in veritate, idque  sine personarum acceptione Malach.2. Ergo peccatur vel in Re et doctrina, vel in Forma et modo docendi, quam ὑποτύπωσιν appellat Paulus  Timoth I.vers.13. vel in Applicatione et vsu do- ctrinae 2 Timot.2.vers.15. Quibus omnibus vitiis et modis aliquis ἑτεροδιδασκαλεῖ, id est peccat in docendo.