18 Hoc mandatum commendo tibi, fili Timothee, nempe vt secundum praegressas de te prophetias, milites per eas bonam illam militiam. Regressio est ad propositum, et huius Epistolae proprium argumentum, quod digressione illa superiori de vocatione miraculosa Pauli fuerat interruptum. Ergo postquam a quibus vitiis Pa- stori Ecclesiae sit cauendum docuit, adiicit quae sit summa totius muneris ipsorum, nempe et vt Fidem sanam habeant, et Conscientiam bonam et integram. Fidei nomine doctrinam vniuersam intelligit, quae ex puro Dei verbo docetur in Ec- clesia:imprimis autem Euangelium significat, quae pars Scripturae fidem nobis proprie proponit, Bona conscientia ad ipsius pastoralis muneris executionem pertinet. Facit enim illa, vt syncere recte et integre, quemadmodum oportet, in to- to et vitae et vocationis nostrae cursu versemur, et nauigemus, donec ad portum peruenerimus. Est autem is portus mors. De vtraque sup. copio- se vers.5. Ex hoc autem loco facile intelligi potest, ec- quod pastoris munus esse velit Paulus. Id quod i- pse Tit.1.vers.9. amplius docet et Petrus I Pet.5. vers.2. Nempe vt pascant gregem Domini ver- bo Dei, quod proprium est animorum alimen- tum. Ad quod et doctrina pura, siue sana cogni- tione illius verbi opus est: et prudenti synceraque eiusdem dispensatione, et ὀρθοτομίᾳ vt loquitur Paulus ipse inf. 2 Timoth. 2 id est, ne sit persona- rum acceptator Minister verbi Dei: sed exactor a quoque officii, et cultus Dei. Quod si idem tunc de officio Episcopi receptum et constitutum fuis- set, quod postea et in Papatu constitutum est, cer- te neque  doctrinam neque bonam conscientiam commen daret et requireret in Episcopo Paulus. Quanquam enim Episcopum explorandum et exanimandum illi seribunt cano. Qui Episcopus ordinandus dist.25. tamen cùm munus Episcopi describunt et defi- niunt eo modo illi loquuntur, vt nihil plane cum hoc Pauli loco conueniat in cano. Perlectis dist.25 Ad Episcopum pertinet Basilicarum consecrati o Vnctio altaris, consecratio Chrismatis: ipse prae- dicta officia et ordines Ecclesiasticos distribuit: ipse sacras virgines benedicit, etc. Quae mera sunt tam sanctae dignitatis ludibria, nimirum tam procul a vero Episcopatus sine in Papatu reces- lum est. Commendat autem Paulus hanc suam, quan- quam breuem pastoralis muneris descriptionem duplici argumento, Generali, et Speciali, quo di- ligentiùs et a nobis omnibus, et a Timotheo ex- cipiatur et obseruetur diligentiùs. Generalis qui- dem ratio est quae a genere sumpta est, dum Prae- ceptum appellat, ergo non negligendum impu- ne, et Depositum. Specialis ratio commendationis spectat Timotheum, et tum a suo in eum amore, tum ab ipsius officio ducitur, qui Prophetias de se ha beat plures Praecedentes, vt certus sit de Dei au- xilio, et sua vocatione, Quod ad Prophetias, qui- dam, vt Chrisostomus, eas accipit de ordinaria via et electione, quam obseruatam esse vult in Timothei electione: alii de extraordinaria acci- piunt, qualis illa, quae clara Dei voce facta est Actor. 13. Tale de Timotheo extitisse Dei te- stimonium volunt. Actor. 16 vers. 2. Ego extraor- dinariam electionem accipio hoc loco. Vt milites per eas) Explicat Paulus qui modus sit Euangelici ministerii fideliter exequendi, ni- nimirum, durum saepe certamen subeundum esse sed in eo debere Timotheum sustentari bona spe quae Dei promissionibus generalibus, et praece- dentibus illis Prophetiis incumbat. Ministerii ve- ro Euangelici cursum comparat militari certami- ni, nec hic modo, sed in 2 Timoth. 2.vers.3 4.v. 7. vti et Deus ipse se comparat duci. Exod.15.V.5. vt intelligatur qualis sit Ministrorum conditio, nimirum dura et certaminum aduersus haereses et vitia hominum plena. Neque vero hoc facit, vt Episcopi militaribus se negotiis immisceant. Iure enim damnantur, qui arma tractant, Episco- pi. Nam nemo militans Deo, se implicare debet illis negotiis 2 Timoth.2. vers.4 Hoc enim genus militiae est spirituale, non carnale, et arma Epi- scoporum sunt spiritualia:nempe, preces, lachry- mae, verbum Dei:non autem carnalia, qualis est gladius bombarda, etc.