16 Verum ideo misertus est mei, vt in me primo ostenderet Iesus Christus omnem clementiam: vt essem exemplo credituris i- psi in vitam aeternam. Αʹνάκλασις eaque summo illustrandae Dei glo- riae studio inducta, vt quod contra ministerium Pauli maxime videbatur antea obiici posse, hoc totum ad pios consolandos confirmandósque iam valeat, quum in Paulo, tanquam pulcherrimo quodam speculo, insigne et singulare Dei mise- ricordiae exemplum etiam maximi quoque pec- catores habeant. Ergo primùm se describit: dein- de ex aduerso Dei misericordiam confert. Demum caeteros suo exemplo consolatur et exhortatur ad idem sperandum. Magnum autem huius spei et certum fundamentum primum omnium ponit, nempe, Christum factum esse hominem, vt pec- catores nimirum redimeret, etiam sceleratissimos. Quod sundamentum, quia magni est momenti, con- mendat solita praefatione, fidus est sermo et di- gnus infr. cap.3v.1.2. Timoth.2.V.19. Quanquam e- nim vniuersa scriptura sacra est per se, et in omni- bus suis partibus amplectenda, et sermo fidus, ta- men imprimis illa, quae summa fidei nostrae salu- iis et spei capita complectitur, singulari quodam mo- do amplectenda est. qualis haec et inf. cap.3.V.16. Caeterum Christumvenisse, vt saluos faceret homi- nes, est certissimum. idcirco.n. dicitur Iesus Math.1. et est hocipsum αἴτημα θεολόγικoν quod nulli Chri stiano esse ignotum potest nec debet, ideóque  diligem tius et retinendum et commemorandum. Vnde fit, vt mirum videri non debeat, si qui talis antea fuit Paulus, misericordiam iam est consequutus. Ea enim gratia factus est homo et Iesus Dei Filius Christus. At fuit maximus peccator Paulus: fate- tur id quidem ipse, non tantùm modesta quadam sui deiectione vtens: sed vere et ex serio sensu a- nimi sui loquens, et quali a nobis infidelitas o- mnis maximeque obstinata debet apprehen di cum pauore ac horrore conscientiae, Et hoc suum tam graue, et grande peccatum esse illustrissimum summae Dei misericordiae erga omnes peccato- res speculum decet, ne desperent vlli, sed conuer- tentur ad Deum, et in eo spem vitae aeterng ha- beant. Ex hoc loco apparet quam sit enorme sce- lus persequi Christi doctrinam et seruos, quan- quam homines zeli velo conantur excusare tam impium facinus. Persequuntur enim Christum ipsum, quo scelere nullum esse maius potest Act. 9. quanquam ex iis tamen ipsis alii aliis grauiùs peccant:Ii grauius, qui scientes veram esse eam doctrinam nihilominus insectantur. Leuiùs autem qui eam esse Dei doctrinam ignorant, inter quos fuit Paulus. In se vero primo dicit patefactam Dei clementiam illam ingentem, quod non est accipiendum, ratione temporis. Omnes e- nim sumus natura filii irae, et neminem ante Pau- lum vocauit ad se Christus, aut hodie vocat, qui non sit natura illius hostis et persequutor, si votum spectes: Sed se primum vocat aliorum comparatio ne, et sceleris sui detestatione, id est, insignem peccatorem et caeteris capitaliorem Ecclesiae Dei Definit autem fidem et a subiecto, circa quod versatur. Est autem Christus: et a fine, quem spectat vel potius sperat. Est autem vita aeterna.