8 Scimus autem bonam esse Legem, si- quis ea legitime vtatur. Hypophora, per quam occurrit calumniae, qua et ipse, et doctrina Euangelii grauabatur, quasi Dei Legem, quae sacrosancta est, et Prophetarum testimoniis confirmata, sperneret et damnaret Paulus tanquam vanam doctrinam, quia Genea- logias, et huiusmodi quaestiones superius re- prehenderat. Nec vero vno tantùm loco Paulus cogitur se ab ea graui accusatione defendere, quasi Dei Legem damnaret: sed srpius, vti Rom. 7.v. 12. et Oalat.3.vers.24. Ex quo facile int elligitur, quam valide et astute oppugnata sit Euangelii doctrina ab istis nebulonibus et aërem ipsum sub- tilitate suarum quaestionum fatigantibus homini- bus: quasi manifesto Dei verbo esset contraria Euangelii puri praedicatio. Quod idem nobis a Doctoribus Papistarum obiicitur. Sed ex hoc i- pso loco apparet eos qui tunc temporis tam san- ctis admonitionibus repugnarent maxime fuisse Iudaeos. Illi enim de lege gloriabantur quam acce- perant, et qua etiam abutentes circa huiusmodi quaestiones languescebant. Gentes vero ad fidem conuersae, vix, ac ne vix quidem istas de Genea- logiis quaestiones attingebant: vel Legis a Mose datae meminerant, de qua ante Euangelium non audiuerant: neque in ea, vti Iudaei, innurriti fue- rant. Praeclara est haec confessio Pauli Apostoli de vsu legis et veteris Testamenti in Ecclesia Christiana et sub Euangelio valde notanda con- tra Marcionitas, et Manichaeos. Obseruandum tamen est hic Paulum non in vniuersum de toto vsu Legis agere, sed de eo tantùm vsu, qui erat maxime ad praesentem quaestionem accommo- datus, et vt vanam illam Iudaizantium doctorum ambitionem et iactantiam contunderet: qui quum nihil, nisi garrulitatem et vaniloquentiam, mon- strarent, prae se tamen ferebant magnam Legis obseruationem, praedicationem, ac reuerentiam. Ergo docet quis sit verus Legis, quam praedicant, vsus, per quem Lex ipsa nobis salutaris et vtilis esse possit. Est autem, si ex ea cor purum et sanam conscientiam habere didicerimus per fidem, quae est in Christo. Lex bona est, si quis lagitime ea vtatur) Legiti- mus Legis vsus est, quum ad eum finem ea vti- mur, ad quem nobis a Deo data est et promulga- ta. Est enim is demum rectus illius vsus, qui quis sit supra docuit vers. 5. et 9. Paulus alludit etiam apte paronomasia quadam ad vocem νόμου in verbis vόμος et νομίμως. Nec enim Lex est doctri- na vtilis non vtenti illa legitime, et vt oportet. Sed obiicitur, etsi quis non vtatur recte Lege, tamen ipsam legem per se bonam semper esse. Qui enim eam in maiorem peccandi occasionem trahunt, ea legitime non vtuntur, non desinit tamen Lex propterea esse bona. Simile quiddam de Sacra- mentis afferri potest, quae semper sunt signa sa- lutis per se, quanquam impii vtantur iis ad hy- pocrisin suam fucandam et tegendam. Respon. Hoc verum esse, sed a Paulo demonstratur hoc loco non tantùm quid res sit ipsa, id est, Lex sit in sese: sed quid in nobis, et qualis eius fructus esse et produci debeat, ne ea abutamur. Erit autem tum demum fructuosa, si ad quem finem data est, cogitemus, id est, vt fidem cum charitate ex ea discamus et exerceamus.