4 Nec attendant fabulis et genealogiis infinitis, quae potius quaestiones praebent, quam aedificationem Dei quae est per fidem. Εʹξήγησις. Illustrat exemplo quod sup. versic. praecepit. Quid sit nimirum ἑτεροδιδασκαλεῖν. Ex hoc autem loco apparet non eos tantum in do- cendo peccare, qui falsa tradunt, sed etiam eos qui vana et inutilia. Denique qui non necessaria curiose et diu inquirunt et perscrutantur. Cuius- modi olim fuit genealogiarum percensio, vel in- uestigatio. Hodie infinitae quaestiones quae sunt in scholastica. Primùm de hypothesi agamus, de- inde veniamus ad thesin. Ac falsa est eorum inter- pretatio et sententia qui volunt nomine genea- Iogiae hic intelligi, vel Mathematicas descriptio- nes natiuitatum, quas tamen damnatas esse agnos- cimus. vel longas illas series et disputationes de Æonibus, quas Valentinus ipsiusque discipuli e- tiam post Pauli mortem, nimirum circa annum a Christo passo cx. inuexerunt in Ecclesiam, tan- quam fidei doctrinam necessariam. Quod ad horoscoporum inspectionem et na- tiuitates quae ab Astrologis fiunt, illae non γενεα- λογίαι appellantur, sed γενέσεις et γενεθλιαλογίαι, et qui eas tractant et docent, non γενεαλόγοι, sed γενεθλιακοί nominantur. Hanc tamen interpreta- tionem videtur amplexus Chrisostom. quae huic loco minime conuenit. Quanquam autem inter Ephesios, qui Iudaei non erant, versabatur Timotheus, tamen inter Iudaeos maxime huiusmodi quaestiones, quas hic damnat Paulus, fiebant, vti etiam Tit. I.vers.14 eas Iudaicas fabulas vocat Paulus. Sed vel iam huius- modi fermentum in Ecclesiam Dei irrepserat, vel ex ea communicatione, quae fidelibus cum Iudaeis conuersis intercedebat hoc periculum iam Ecclesiae imminere potuit, et praeuideri a Paulo. Fuerunt autem huiusmodi de Genealogiis disputationes. Quis ex qua familia ortus esset, si- ue de se Iudaei agerent: siue de gentibus. Id quod partim ostentationis plenum est, partim inanis cognitionis. Μύθους, igitur vocat huiusmodi quaestiones, quod etsi saepe non sint prorsus res falsae et fictae pro animi libito:tamen sunt inutiles, vti fabulae et ficte narrationes Μύθος autem vnde nostri Gal- li duxisse videntur suum illud Mot et Latine Mu- tire, est vox aliquid significans hominis ore e- gressa et prolata, et generalis illius significatio est et acceptio. Sermonem enim quemlibet notat etiam apud Homerum vox Μῦθος. Iubet igitur so- brie potius eas delibare Paulus, quam iis inhaere- re et immorari. Ait enim Ne attendant. Nam quasdam tradit etiam Dei verbum nec inanes, nec infructuosas: nec tantùm vetus testamentum, sed etiam nouum, vti Genealogiam Christi ipsius. Id quod fit ad fidei nostrae confirmationem, et vere humanitatis Christi approbationem, in quibus eatenus nobis versari licet quatenus et modum teneamus, et scopum a Spiritu sancto propositum non transiliamus. Sic fecerunt quoque Patres, vt Augustinus lib 2.3.7. contra Faustum, et liber 2. de Consens. Euangelist. Hae disputationes et inuestigationes nimiae, vi- dentur ex eo cepisse, quod ante Christum et sub lege studiose inter Iudaeos cuiusque familiae des- criptio fiebat et tum publicis archiuis, tum pri- uatis monimentis religiose et diligenter seruaba- tur, adeo vt reiecti sint et expulsi ex sacrificato- rum numero qui suam Genealogiam ostendere non possent. Num. 1.vers.18, et Nehem. 7. V.62. Igitur iussi sunt eas habere tum in archiuis publi- cis tum priuatis scriniis Iudaei Numer. 25.vers.5. adeo vt Prophetae ipsi libros totos de iis edide- rint vt est 2 Chron. 12. vers. 15. Sed in eo ratio di- uersa fuit illis et nobis, illi expectabant Christum ex vna quadam et certa suae gentis familia, et ge- nere nasciturum, non ex quauis tribu. Idcirco di- stinctio familiarum diligenter retinenda ab iis fuit vt melius postea Christum agnoscerent. Nos iam ex ea familia natum scimus et habemus vt hac inuestigatione nobis hodie non sit opus. Dein- de praedicatur Christus, vt non vnus tantùm fa- miliae vel gentis: sed omnium populorum, omnium nationum Mediator, Deus et Redemptor, vt in sola Iudaeorum gente non sit hodie nobis Chri- stus quaerendus. Dixit, et quidem recte, August. etiam veteris Testamenti Genealogias ad Chri- stum pertinuisse liber 19. contra Faust. cap.351. Vnde apud illos ante natum Christum fuit haec quae- stio tolerabilior, quae hodie cessat nisi si sumus infideles, et Christum vere natum secundum Pro- phetas dubitemus. Duplici nomine condemnat eas Paulus, quod et sint Infinitae, et Inutiles ad vitae pietatem in nobis serendam et gignendam. Vtrunque pugnat cum vero omnis studii et inquisitionis fine. Quae- rimus enim vt inueniamus: et vt tandem ad ali- quam cognitionem, atque etiam eam nobis vtilem perueniamus et insistamus ei acquiescentes. Quem fructum aut vsum non praestant hae quaestiones. Edificationem igitur eam dicit quae est in fide, id est, quae secundum ipsius Dei voluntatem, verbum, et praeceptum est, et solida. Nam finis Theolo- giae verae, est aedificatio conscientiarum nostra- rum, non vana et turgida scientia variarum dis- putationum et quaestionum. Ædificant enim, sed ad pugnas et clamores tantùm eae quaestiones, quae sunt de huiusmodi rebus, ac propterea vt sunt ita merito appellantur inutiles 2 Timoth.2.v. 16 et 23.