AVLUS Apostolus Iesu  Christi ex ordinatione Dei ser- uatoris nostri, et Domini Iesu Christi, spei nostrae. Paulinarum Epistolarum genus est duplex, v- num earum, quae ad Ecclesias totas scriptae sunt. Alterum, earum quae ad Particulares quasdam per sonas quae erant, vel Ecclesiasticae, vti vtraque ad Timoth. et vna ad Titum. vel Priuatae, vt ea quae est ad Philemonem. Nam quae circunferuntur Pauli Epistolae ad Senecam et contra, sunt fictae et ementitae. Quanto vero est dignior, qui Ec- clesiae praeest priuato homini, ita vberiora et lo- cupletiora sunt earum Epistolarum argumenta, quae ad praefectos Ecclesiae scriptae sunt (quales sunt illae quae ad Timotheum, et Titum, quae pene sunt paris argumenti) quam earum, quae ad priuatos. Quae fuerit autem huius Epistolae ad Timo- theum scribendae ratio, et occasio facile ex ipso Paulo verss.3.intelligitur, nimirum, quod iam qui- dam sanam Euangelii doctrinam, ab ipso Paulo et aliis Fidelibus Christi Ministris traditam, et explicatam varie corrumperent tum in Substan- tia ipsa et doctrina, tum in Modo et forma illius tra- dendae. Cui malo vt mature occurreret Paulus, Timotheum monet quid opus sit facto, non tam ipsius quidem gratia, quam aliorum, id est, isto- rum doctrinam veram et sanam deprauantium. Quando scripta fuerit infra cap. hoc ipso vers. 3. Vnde scripta sit in fine huius Epistolae dicetur, Domino fauente. Diuiditur autem totum corpus, et σύνταγμα huius Epistolae in duas tantùm partes, nempe, Sa- lutationem, et argumenti suscepti tractationem. Epilogo enim, id est, postrema illa parte caret, in qua variae salutationes esse solent, quae in aliis tamen Epistolis extant, quae hoc loco non erant neces- sariae. Salutatio autem haec tria continet vbique, ni- mirum (Quis scribat (Ad quem scribatur (Summam precationis Ergo quaeritur, quis seribat? Scribit ( Plaulus, personam designat ( Apostolus, munus suum describit (Plus est enim dixisse Apostolum, quam seruum Dei simpliciter, quod alibi facit. Chry- sosto. hoc annotat Apostolum autem se vocat, et Iesu Christi:non hominum: in quo est commendatio muneris. Ni- hil enim nisi apprime salutare habet legatio et munus huiusmodi et a Christo demandatum et Dei ipsius ordinatione siue decreto. In quo inest confirmatio huius muneris. In hac autem statim epigraphỹ apparet tum summum amoris Pauli erga Timotheum et luculentissimum testimo- nium: tum illius muneris et Apostolatus firmamen- tum maximum. Quod non ipsius quidem Timo- thei gratia fit, sed aliorum, quos admoniturus e- rat Timotheus, nec quidem tam suo, quam Pau- li nomine et authoritate. Itaque hanc authorita- tem assertam prius confirmatamque esse opor- tuit. Deinde ipsius quoque Timothei et confir- mandi et commendandi apud Ecclesiam causa, qui a Paulo missus erat, hoc additum est, quo iustior ipsius vocatio appareat, Pauli vocatione semel stabilita, etsi de ea Ephesii incerti esse non potuerunt, inter quos vixit per biennium Paulus. Nihil autem hoc loco fit a Paulo ostentationis et iactantiae animo, sed quod muneris autho- ritatem defendi aduersus quorundam impostorum calumnias oportuit, vidit que pro temporis cir- cunstantia esse necesse. Caeterum docet hic lo- cus a quo mitti de beamus et vocari, nempe a Deo. Nemo enim vsurpat sibi honorem Hebr. 5.V.4. etsi non omnes extraordinarie (vti Paulus) vo- cantur. Finem autem, et caussam tanti Dei beneficii erga homines ostendit, dum appellat Deum ser- uatorem. Quia enim Deusnos seruare vult, etiam mitti ad nos, qui ipsius Euangelium et volun- tatem annuntient. Psal.74.Luc 13.vers.34. id est, qui istius viam salutis exponant nobis. Vocat autem Patrem seruatorem vti Tit I.vers.3 et 2.vers 10. et Christum spem nostram. Vti enim Pater dedit Filium, per quem seruamur. Ioan.3.V. I6.ita Filius est fundamentum spei et salutis nostrae, vt cùm haec Patri et Filio communiter tribuun- tur, intelligamus esse indiuisa Trinitatis opera, et tres personas paris, non autem dissimilis maie- statis et potestatis. Hec breuiùs persequor, quia a multis copiose tractata sunt.