12 Gratiam igitur ei habeo, qui me ro- bustum effecit, id est, Christo Iesu Domino nostro, quod me fidelem duxerit, vt qui me in ministerio constituerit. E’'κβασις siue digressio ex iniecta mentione sui mi- nisterii et Apostolatus, quem tuetur et commen- dat hoc loco. Cur autem excurrat Paulus duplex ratio est. Prima, vt haec sit hypophora contra ca- lumnias, quas inuidi homines illi obiiciebant propter superiorem vitam. Quomodo enim vi- deri potest Euangelii praeco, qui tam atrociter il- lud antea fuit insectatus. Captatas autem fuisse huiuscemodi occasiones ab aduersariis Euange- lii apparet tum ex I. ad Corinth.15.tum quod ad Epist. ad Galat. et hic suum ministerium tuetur. Secunda ratio cur suum Apostolatum Paulus commendet, est, vt Timotheo, quem exhortaturus erat ad difficile certamen suscipiendum, seipsum in exemplum proponeret, in quo summa Dei potentia, vis, misericordia, et virtus illuxit, ne fa- tisceret, aut expauesceret Timotheus. Ita vero totum suum ministerium asserit Paulus, vt illius gloriam et laudem vni Deo vindicet, non sibi, non bonis suis operibus, aut praeparationibus. Hoc significat Gartiam habeo, Gratiae enim a- guntur bene ficiorum nomine acceptorum: non autem meritorum a nobis aut operum collatorum. Christo) Deum esse ex eo intelligimus Christum, cui et vocatio, et virtus conferens dona falutaria et nobis necessaria tribuitur 2 Corinth. 3.vers.5. omnis nostra idoneitas ex Deo est, Potentem reddidit) Non dicit Paulus, qui me tantùm iuuit, sustinuit, erexit: sed qui reddidit potentem, vt valerem: alibi ait ἱκάνωσε, et robustum vt persisterem. Ergo prorsus extenuat et deiicit vi- res suas Paul. quas se ab vno Deo fatetur habere Neque hic de prima sua ad Euangelium voca- tione tantùm, sed de toto ministerio suo et Apo- stolatu agit. Vires enim a Deo nobis suggeri o- portet ad vocationes nostras obeundas. Vires e- tiam ad perseuerandum. Vnde ait idem Paulus collocans me in Ministerio. Hoc idem de nobis sentire debemus, et ex animo quidem, non autem simulate et fict e:nec illud Leonis x. Pontif Rom. blasphemum vsurpare, nos a Deo vocari meritis licet imparibus. Fidelem duxerit) Illud ducere est efficere. Non inuenit enim nos Deus tales, sed efficit. Nec e- nim idcirco Paulum vocauit Deus quod fidelem inuenerit I. quia erat blasphemus 2. quia frustra su- perius dixisset Robustum me fecit. Erat enim dicen- dum, Robustum inuenit 3. Deinde et quod illa fide litas est idoneitas, quae non est a nobis, sed a Deo. Et seipsum superioremque sententiam plane e- uerteret Paulus, si quid in eo praecessisse boni o- Peris fingamus, propter quod ipse a Deo sit vo- catus.