17 Regi autem aeterno, immortali, inui- sibili, soli sapienti Deo honor, sit et gloria in secula seculorum. Amen. Epiphonema, id est, sententia summi ardoris et vehementiae plena, in lquam ex diuinae erga se misericordiae meditatione erumpit Paulus, quo- niam zeli sui feruorem, et suae gratiarum actionis silentium comprimere iam non possit amplius. I- taque effundit hanc praeclarissimam vocem de stupenda Dei bonitate, primùm quidem erga se patefacta: deinde quae cernitur in caeteris rebus omnibus. Quae nanque de Deo hoc loco dicun- tur, illi semper competunt, quanquam ad Pauli conuersionem optime quadrant, in qua Deus suae bonitatis, sapientiae, gloriae, et immutabilita- tis specimen eximium ostendit. Ergo si quid mi- rum et incredibile inest ac occurrit in tanta Pau- Ii conuersione, ne mirentur. Nam est Deus qui conuertit, Deus, inquam, ille rex, et aeternus, qui potest omnia, et ab aeterno fuit. Si quid alienum, et nouum apparet in eadem factum conuersione est Deus ille sapiens. Si quid praeter humanam ra- tionem extitisse cernitur, idem ille Deus est inuisibilis, vt qui alia, quam carnali ratione operatur et exe- quitur sua consilia, sua beneficia confert, et Euan- gelium suum prouehit. Itaque haec omnia Epi- theta sunt rot ἀιτιολογίαι, ne fictitium hoc esse vi- deatur, et impossibile foctu quod Paulus de se narrat, et de Dei misericordia in conuertendis sceleratissimis. Similia Epiphonemata passim apud Paulum occurrunt, vti Romanor. 9. vers.5. et infra 6 v. 16 Quatuor autem Epitheta Deo tribuit, Vocat enim Regem seculorum, immortalem, inuisibi- lem, sapientem et quidem solum. Alia quoque alibi. Deo nomina tribuuntur, sed hic selegit Pau- lus, quae magis circunstantiis sui facti et vocatio- nis conueniebant, Romanor. 1.V.2o. et Exod.34.v. 67. et passim in Psalmis et haec, et alia leguntur. Rex seculorum) dicitur quia condidit tempo- ra non tantùm haec quae dicuntur Αʹιώνιά  Tit.1.V.2 et a rerum conditarum siue creatarum initio ce- peruntised illa quae fluxerunt ante mundi crea- tionem, si modo nobis liceat bona Peripateti- corum venia illam durationem tempus appella- re, vt docet Augustinus in liber  Confe.11. Est enim Deus ante omnem temporis non tantùm dura- tionem: sed etiam cogitationem. lstud tamen E- pitheton quidam de Christo proprie scribi pu- tant, quia Pater seculi nominatur Isai.9. vers. 6.sed alius est illius loci sensus. Idcirco autem Deus. i. Trinitas ipsa appellatur Rex seculorum. vt immutabilis et aeternus Deus esse intelligatur, qui nullum temporis principium habeat: Cui subsequens est, vt sit immortalis. Hoc enim signi- ficat ἄφθαρτος. Nec enim ad mores incorruptos pertinet haec vox, vt nonnunquam accipitur, sed finem temporis excludit, que madmodum aeter- nitas principium ὑπάρξεως. Inuisibilem) vocat iuxta illud Christi, Deum nemo vidit vnquam Ioan. 1.vers.18.id est, huma- no visu Deus conspici non potest, vt explicat Augustinus liber  I.de Trinitate cap.6. Beati quidem Deum vident et videbunt, sed alia ratione et vi- sione, quam haec nostra est. Hoc de solo Patre quidam dici putant, quia Filius per carnem as- sumptam factus est nobis conspicuus Deus, quem- admodum etiam loquitur Paulus infra 3. vers.16. At nec in Christo ipsa deitas fuit conspecta, imo velo carnis fuit obducta et obtecta. Praeterea di- cit Christus ipse, qui me videt, videt et Patrem Ioa. 1a v.9 vt ad Filium quoque hic locus referri debeat, quatenus Deus est. Sapientem) vocat non eo modo, quo nos ho- mines saepe sapientes dicimur, sed incomprehen- sibili prorsus sapientia, qua solus sapiens est et quae quemadmodum. ait id I Corinth 2. sapientia repugnat et aduersatur mundi et hominum sa- pientiae, vt si quid in ipsius operibus non compre- hendimus, obmutescamus, et Dei consilium im- mensum adoremus, non autem in temperie qua- dam animi agitati obstrepamus Deo, quod mul- ti faciunt. Soli) Quaesitum est vtrum haec vox ad Deum, an ad vocabulum sapienti sit referenda: quasi hic Deus vel solus Sapiens, vel solus Deus appelletur qui est aeternus, immortalis, inuisibilis. Variae sunt interpretationes. Ego vero potius existima- uerim illud coniungendum esse cum proxima voce, Sapienti. Hic enim miram Dei sapientiam praedicat Paulus, quae nulli homini satis nota esse potest, per quam e miserrimis et desperatissimis peccatoribus, et Euangelii persecutoribus prae- cones, pastoresque Ecclesiae suae facit mutans eos mira sua potentia et virtute, vt ex lupis saeuissimis fiant oues placidissimae Isai.11. Honorem autem et gloriam tribuit Deo. Ali- bi alia quoque tribuuntur, vti in Epist. Iudae in fine et 2. Petri 3.vers.18. quae duo videntur ita se- parari et distingui posse, vt τιμὴ sit ipsius maie- statis Dei excellentia, splendor, admiratio, et virtus: δοξα vero illius tantae virtutis praedicatio, praeconium, et celebratio, quae fit ore hominum, vel Angelorum. Prius enim Dei maiestas agno- scenda est, post praedicanda. Quaeritur autem. Vtrum haec de solo Patre, an etiam de Filio dicantur, et de Spiritu sancto, quia Arriani ad solum Patrem haec per tinere vo- lunt, quem vnum proprie quoque contendunt esse Deum Chrysostomus autem ad Filium hic refert. Respond. Si verba spectentur, ad Patrem referri, cui supra quae sunt propria diuinitatis tri- buerat Paulus: si tamen res ipsa definiatur etiam ad Filium, et Spiritum sanctum referri, quia pa- ris sunt Filius et Spiritus sanctus cum Patre di- gnitatis: et confirmatur 2 Petri 3. vers. 18. nostra sententia. Quia vero superio. versiculo Christum nobis vti mediatorem, et hominem Paulus pro- posuit, ex more suo et scripturae, in Patris perso- na complectitur et restringit, quae sunt propria diuinae naturae. Est vero periculosa Erasmi anno- tatio ad hunc locum, qui id rarum esse in Apo- stolicis literis ait, vt Dei vocabulum Christo et Spiritui sancto tribuatur. Ac ne in symbolo qui- dem Apostolico, Filium et Spiritum sanctum Dei nomine concedit proponi nobis. In quo to- to coelo errat. Nam qua ratione Patrem confite- mur esse Deum, cùm dicimus Credo in Patrem: eadem etiam Filium agnoscimus Deum, quia sic enuntiamus, et in Filium: idem de Spiritu sancto et in Spiritum sanctum, praeterquam quod ita pronuntiatur prima illa pars Symboli Credo in Deum, vt illic dispunctio adhibeatur Credo in Deum, et susistat vox: deinde explicatur quis sit ille Deus, nempe Pater, Filius, et S sanctus distincte.