13. Qui prius eram blasphemus et per- sequutor et iniuriosus: sed mei misertus est. nam ignorans id faciebam fidei expers. Comparatio est, ex qua Dei gratia maxime amplificatur, et maxime quod aduersarii in ca- lumniae causam arripiebant, transfert in suum con- modum, et sui ministerii maiorem commendatio- nem. Accusabant igitur quod fuisset Paulus an- tea ( Blasphemus Insectator ( Violentus Quae omnia concedit ille, quia et vera erant, et sic Dei gloria maior, et sua vocatio ad Apostolatum illustrior apparet. Cùm enim talis fucrit, mirum est vocatum tamen a Deo esse Actor.9. et 13. Non loquitur de se Paulus vt hypocritae, sua peccata minuens, sed ea exaggerat. est enim haec gradatio: Fui blasphemus. i. maledicere solitus Deo. De- inde persequutor. Denique rabiosus et contu- melias omnes coniungens. Mirum Dei opus in Paulo vocando, vt de multis persecutoribus ver- bi Dei non sit hodie desperandum. Opponit au- tem Dei mifericordiam, per quam non tantùm veniam superiorum vitiorum consequurus est, sed etiam pulcherrimam illam ad Apostolatum vocationem adeptus, omnibus suis sceleribus ne fu- turis operibus vel quae Deus post Pauli voca- tionem edenda ab eo praeuiderat, electionis huius causam tribuamus. Addit tamen rationem, quia feci, et ignorans et ἐν ἀπιςτίᾳ. id est, carens fide et cognitione. Non tantùm igitur docet se ignarum fuisse prius: sed se de fide et verbo Euangelii quicquam antea audiisse vel fuisse edoctum negat. Hic igitur ἀπιςτία est species ignorantiae, quae est maxime excusa- bilis, quum quis non ignorat ea, de quibus obla- ta illi est cognitio: sed de quibus nunquam audi- uit. Ergo ἀπιςτία non est hoc loco infidelitas et incredulitas cum quadam malitia et animi obsti- natione coniuncta: sed simplex et praecedenti verbi Domini praedicatione carens. Vnde quaesi- tum est vtrum ignorantia excuset peccatores a peccato. Quidam distingunt inter ignorantiam Simplicem et Malitiosam. Alii inter ea quae i- gnorantur. Aut enim sunt vt illi aiunt, praecepta pertinentia ad Primam Legis tabulam, aut ad Se- cundam. Illa ignorare non conceditur, vt volunt. Haec autem licet, quae sunt Secundae tabulae. Res. Ignorantia excusat non a toto: sed a tanto Rom. 2.vers. 12. Nam si caecus caecum duxerit ambo in foueam cadent: et qui ducit, et ipse qui ducitur. vt est Mat th. i5, et apparet, Genes. 2o. vers.5 et7. Hinc autem quidam colligunt definitionem peccati in Spiritum sanctum: sed non satis apte.