5 Porro finis mandati est charitas ex puro corde, et conscientia bona, et fide non simulata. Αʹντίθεσις . Opponit ex aduerso inutilibus istis quaestionibus veram Theologiae tractationem, quae charitatem pro fine habet, Verbum Dei pro- fundamento, πρᾶξιν autem, eamque legitimam, pro laboris fructu et pro iusto finis, ad quem tendit testimonio, quae tria breuissime quidem, sed ta- men grauiter complectitur hoc loco Paulus. Finis praecepti) id est legis Dei, quam suae cu- riositati praetexebant, est charitas. Ergo non ineptae et inutiles quaestiones istae. Legis nomine Scri- pturam sacram intelligit, quae Legis nomine ap- pellatur, quod tunc temporis alia nulla sacra scri- ptio adhuc esset, nisi de Lege, etsi Legem ipsam a Prophetarum scriptis nonnunquam distinctam legimus Luc 24. Sed et Legis nomen latissime patere certum est apud Paulum. Vnde Lex fidei et Lex Spiritus a Paulo dicitur Romanor.3, v. 8. Hic autem pro Verbi diuini tractatione. Nam docet Paulus quis sit verae Theologiae finis. Is au- tem est non theoriticus sed practicus, non inanis sed fructuosus consolatióque  animarum, quia chari- tas actionem producit, nec in sola contemplatio- ne nec in verbis solis et lingua versatur a Ioan.3.v 18. Scholastici aliud de sua Theologia sentiunt, cuius finem constituunt contemplationem et Theo- riam. Aiunt enim praestantissimae scientiae est praestantissimus finis. At Theologia est ars prae- stantissima. Haec concedimus. Sed quod aiunt, Contemplatio est nobilior actione. Resp. Actionem hic non accipi a nobis pro opere me- chanico: sed pro praestatione aliqua, cuius fructus sit Dei gloria et aedificatio conscientiarum. Con- templatio autem nuda et mera imperfectus a- ctus et humanae imbecillitatis indicium potius est quam laus potentiae, si desit scilicet istius con- templationis aliquis effectus et fructus qui cog- nitionem nostram consequi possit. Aiunt isti Dixit Christus Luc. 1o. meliorem partem elegit Maria sibi. Respond. Versabatur in actione, non in nuda disputatione, cuius exer- cendae gratia mundo ipsi renuntiabat Maria. Aiunt Tertiae praestantissimae hominis partis actio est praestantissima. Animus autem, cuius pro- pria est contemplatio, est corpore excellentior. Ergo et contemplatio est nobilior actione. Resp. Vera esset conclusio, si actio, de qua loquimur, solius corporis viribus fieret, non autem praeci- pue operatione, id est, intellectu et voluntate i- psius animi nostri, ad cuius obsequium postea for mantur corporis membra. Ergo quum dici- mus actionem esse finem verae Theologiae et Christianae, nomine Actionis vel Operis non in- telligimus seruile et mechanicum aliquod opus, sed actionem intellectus et voluntatis nostrae ad Deum tendentis nobilissimam. Nam ipsi illi Scho- lastici etiam constituunt int ell ectum practicum esse facultatem animi humani praestantissimam. Aiunt quarto, oculus est praestantior manu. Resp. Κατάτι. Neque etiam hic operis nomine intelligimus tantùm manuales actiones, sed cul- tum Dei, reformationem vitae quae sunt actiones nobilissimae Charitas) Et ad Deum, et ad homines referri potest haec charitas, quia Dei verbum vtrunque docet et Deum et homines diligere. Nos tamen de charitate ea, quae proximum spectat, hoc loco intelligemus. Huic igitur charitati addit, Cor purum, Con- scientiam bonam, Fidem veram et synceram. Per quae tria non tantùm vera charitas descri- pta est, sed etiam fundamentum illius et vsus de- monstratur, ne hanc charitatem, quam finem praecepti dixit, putemus esle quiddam otiosum, et contemplatiuum, vt quidam fingunt. Est.n. affe- ctus charitas qui in animis nostris est, non vt la- teat: sed vt sese proferat ipso opere. Quia igitur charitas est animi affectus huius- modi, Duo habeat oportet nempe, Veritatem et Opus, vt docet Ioann: in 1. Epist.3. vers.18. Cor purum) habet charitatis veritatem. Itaque opponitur cordi ( Impuro, quod sordida et foe- ditates amat et diligit ( Ficto seu duplici, quod non est integrum et purum a simulatione et hypo- crisi tum in Deum, tum in proximos. Conscientia bona) vsum, et opus illius habet. Nam et finem actionum nostrarum regit, et cir- cunstantias prudenter tractat et perspicit in agen- do. Tunc enim est bona conscientia in nobis cùm cor nostrum nos non condemnat, sed coram Deo licet attestari nos et rectum finem habuisse, et diligenter omnia, quae circunspicienda erant, perspexisse, quantum in nobis fuit. Fides autem est moderatrix, aut potius regula et norma vtriusque, quae docet ex Dei verbo nos quo spectare debeamus, quid odisse, quid dilige- re, et quomodo pro cuiusque vocatione nos ge- rere. Itaque coniungenda est cum verbo Dei. Non vult autem Paulus hanc fidem esse hypocriticam quae speciem tantùm pietatis et metus Dei prae se ferat: sit tamen ab vtroque remotissima. Haec fides igitur ad cognitionem ipsius do- ctrinae refertur, quae in nobis esse debet ἐν ἀληθείᾳ vt loquitur Coloss.I vers. 6.id est, et qualem esse ex Dei verbo oportet, non autem qualis ex nostris aut hominum commentis, et sensu haberi, for- marique potest.