 Timotheo germano filio in fide. Gra- tia sit tibi misericordia et pax a Deo Patre nostro, et Christo Iesu Domino nostro. Timotheus quis fuerit apparet ex Act.16. et variis Epistolarum Pauli locis: Hunc autem vocat et Filium in fide, vt distinguat a carnali filio: et Germanum. i. verum et referentem veros mores Patris Pauli: non igitur fuit hypocrita et fictitius, vt hodie multi qui magnorum Dei seruorum et filii sunt et discipuli. Quod vtrunque pertinet ad Timothei laudem et imitationem. Sic Titum appellat Filium Tit.I.v3 et Corin- thios quoque I Corinth. 4. vers.14. Tamen obstat quod ait Christus Math.23.vers.9. et Hebr.12.V.9 Vnus est Pater animorum, nempe, Deus. Resp. Verum est per se et proprie vnicum esse animo- rum nostrorum Patrem, nimirum Deum ipsum: sed communicatione quadam, et quatenus homi- nes sunt huius nostrae in fide et Ecclesia Dei ge- nerationis, aut potius regenerationis instrumenta, vox ipsa Patris benigne illis a Deo communicatur, eti et Patribus carnalibus eadem vox Patris. Plus autem debemus Patribus qui nos in Dei metu instruunt, quam qui nos tantùm corpore gignunt. Nec quod pastores dicantur patres nostri in fide excusat patres ipsos corporum et carnales, quo minus instituant liberos suos in vero Dei metu et pietate Deut.4. vers.II.et II.V.I9. sed differentia tamen ostenditur inter vtrunque genus patrum, quorum alii sunt nobis tantùm spirituales Patres, alii sunt carnales. Filii autem dicuntur, ait Augustinus contra Adimantum cap.5. (Natura aut ( Doctrina Imitatione Hic et doctrinae et imitationis ratione Timo- theus filius dicitur, non tantùm aetatis, vt tamen putat Erasmus. Salutatio est in his verbis posita Gratia et haec (Deo Patre nostro Misericordia (omnia ( Pax a (Domino Iesu Christo. Misericordia addita est hic, vti in Epistola ad Ti- tum, praeter stylum et communem morem Pauli, quo magis suum erga Timotheum amorem te- staretur, et se miro erga eum affectu impelli et affici ostenderet. Recto autem ordine et natura- li vtitur in his enumerandis Paulus, et progredi- tur a causis ad effecta. Est enim gratia causa mi- sericordiae, vt misericordia ipsa causa pacis no- strae. Est igitur gratia gratuita nostri acceptatio, quae fit a Deo, quam sequitur misericordia, id est, peccatorum nostrorum remissio. Itaque vocem misericordiae hic passiue pro effecto, quod in nobis apparet: non autem actiue in Deo accipi- mus Author autem tot et tantorum donorum est Deus Pater noster, in et per Christum Dominum nostrum, in quo omnes Dei promissiones et be- neficia sunt, Amen et Etiam