7 Cuius constitutus sum ego praeco et Apostolus (veritatem dico per Christum, non mentior) doctor, inquam, Gentium cum fide ac veritate. Α’πτιολoyια est et consirmatio proxime supe- rioris sententiae ab effectu vel a consequente, Deum n.id decreuisse dubitari non potest, cùm executus sit, et propterea Paulum miserit, qui per Euangelii praedicationem quosuis vocaret ad agnitionem veritatis. Itaque suum apostolatum, qui a Deo e- rat, pro iusta huius testimonii et voluntatis Dein de vocandis Gentibus probatione affert Paulus. Vocat autem se Κήρυκα, id est, Praeconem et Aʹπό- στολον, quae duo ita inter se videntur differre, quod illud est generalius: hoc specialius. Plures enim sunt verbi Dei κήρυκες et praecones, quam Apo- stoli: tum deinde, quod κήρυξ dicitur Paulus ratio- ne executionis ipsius ministerii, et praedicationis verbi Dei: Α’πόςτολος autem ratione vocationis et gradus, in quem a Deo collocatus et assumptus erat. Hoc autem ipsum postea definit cùm ait δι- δάσκαλος ἐθνῶν. Quae et superiorem nostram sen- tentiam et interpretationem confir mant, et finem ministerii Apostolici, imprimis autem Paulini, ostendunt. Obstat quod Romanor.1. se Iudaeorum quo- que debitorem appellat. Resp. Gentium praeser- tim causa designatus erat Apostolus Actor.13, et Galat.1.vers.16.2.vers.8. quanquam Iudaeis Euan- gelium quoque pro re nata annuntiauit. Iureiurando etiam suam vocationem confir- mat, quod vocatio Gentium tunc res noua pror- sus et aliena a Dei consilio censeretur, qui tanto tempore solos Iudaeos pro suo populo agnouerat et res ista esset magni momenti. Quamobrem non videtur temere et de re nihili sumptum a Paulo Dei nomen. Similis autem iuramenti for- mula est etiam apud eundem Paulum Romano. 9.vers.1. Εν χρίστῳ dupliciter vel in Christo, id est, Chri- sto linguam meam et mentem dirigente, et commo- uente: vel per Christum, id est, teste Christo i- pso, quem huius rei et meae vocationis et mune- ris testem produco. In qua postrema sententia conueniunt docti interpretes. Quaeritur autem Num vero tunc per creaturas iuretur, quum per Christum iuratur. Sed responsio facilis est. Non iurari, quia Christus non tantùm est homo et creatura: sed etiam Deus. Deinde hic videtur Christus potius testis, quam iudex produci. Te- stes vero possunt a nobis, vt a Prophetis, appel- lari etiam mutae creaturae, nedum Christus. Addit denique in Fide, et Veritate. Quibus verbis et eam doctrinam confirmat, quam Gen- tes docebat cùm fidem appellat: et animi sui syn- ceritatem, cùm huic fidei veritatem coniungit. His autem verbis breuiter comprehensa est veri pastoris definitio. Est enim is, qui in Ecclesia Dei legitime vocatus docet fidem, id est, sa- nam doctrinam in veritate.i.sana coscientia et re- cto fine. Quam definitionem confirmat Petrus 1. Pet.5.vers.2.3.4.