14 Ne negligito donum quod in te est: quod datum est tibi ad prophetandum, cum impositio ne manuum presbyterii. Secunda exhortatio ab officio vel fine donorum Dei, quam amplificat etiam a circunstantia, eaque  duplici nempe a Doni Dei excellentia, quo prae- ditus erat Timotheus, et Prophetia quae de Ti- motheo praecesserat, quod vtrunque delebit et deturpabit Timotheus, nisi suo muneri diligen- ter operam nauet et impendat. Eodem vero mo- do debet quisque animaduertere, quae a Deo do- na peculiaria acceperit, ne apud ipsum otiosa et infructuofa lateant, aut inutilia maneant, et de- fossa: sed vt illa in Ecclesiae vsum communem, propter quem illa talenta data sunt a Domino, conferantur. Similis locus Matth.25.vers.14.1. Pet. 4.V.1o. Quo autem maiora sunt Dei dona erga nos, eo diligentiores in caeteris lucrandis esse debe- mus, ne illa apud nos otiosa iaceant, vel rubigi- nem contrahant. Nam cum foenore a Deo repe- tentur. De Prophetia autem, quae de Timotheo prae- cessit, quod dicit hoc loco Paulus, etsi quidam sic explicant, quasi finis illius Dei doni ostendatur: non autem vlla insignis praedictio' Dei et testimo- nium de futuris! in Timotheo donis antegressa sit:ta men malo accipere:vti supra 1.vers.18. et 2. Timoth.1. vers.6. Explicatum autem est a nobis supra eo ipso cap.1.vers.18, ΣάριQμα autem dixit Paulus, non χe Quα, ne quis hebes Papista putet chrisma, quo ipsi superstitio- se vtuntur ad suos Sacerdotes et Episcopos vn- gendos et inaugurandos, hic esse a Paulo com- memoratum et quaesitum. De impositione manuum infra, vti et de voce hac Presbyterii, quae coetum significat Presbyterorum, contra quam sentit Erasmus: putat enim ille E- piscopatum significari hoc loco, et finem designari non instrumentum et modum, quo vocatus est Timotheus: infra dicetur cap.5.vers.22. Hic locus commendat authoritatem Presby- terii, et vocationes ordinarias, quae hominum mi- nisterio fiunt, quam qui maxime, ne quis praetex- tu ingentium donorum et egregiae suae doctrinae in Ecclesiam intrudat ipse sese, cùm Timotheus tantus vir etiam de quo praecesserant spiritus Dei apertae prophetiae, tamen ordinario modo desi- gnatus sit minister et praeco verbi Dei.