Caterum profanas et aniles fabulas reiice: sed exerce teipsum ad pietatem. Ἀντίθεσις. Sanae enim et superiori doctrinae opponit Paulus fabulas, quas Prophanas, et Ani- les vocat. Fabularum nomine intelligit tum supe- rius damnatam de prohibitione ciborum doctri- nam: tum etiam reliquas, quae in rebus externis cultum Dei constituunt Prophanas voca, quod sint blasphemae. Aniles autem, quod sint nihili. Est autem hoc postremum dictum ex forma qua- dam vulgaris prouerbii sumptum, quia solent a- nus mulieres fabulas et fictitia quaedam comme- morare lubentiùs, quod propter aetatem multa sibi tribuunt: atque sunt natura verbosae. Has ta- men fabulas Chrysost. refert non ad superiorem doctrinam, sed ad Iudaicas traditiones, et caeremo- nias: sed perperam, vt quilibet facile animaduerte- re potest. Sed exerce teipsum) Transitio est, per quam ad alteram ministerii et muneris Euangelici parte acce dit Paul. Est autem haec altera pars Pia, et religio- sa vita. Neque enim pastores tantùm sanam do- ctrinam tradere debent, sed etiam vitae suae ho- nesto exemplo eam confirmare, et caeteris praelu- cere. Quemadmodum et Christus ipse Matt.5.V.13. et Petrus 1. Pet. 3.V.2.3. docent. Ratio igitur huius additionis duplex est. Prima, quod Ministri verbi Dei caeterorum comparatione esse debent lux mun- di, et lucidum exemplar sanctae vitae non tantùm fidelibus, sed etiam ipsis infidelibus, vt docet inf.v. Paul.12. et Tit.2.v.7. Secunda vero, quod doctri- nae suae fidem illi derogant, qui sunt turpis, et inhone- stae vitae pastores. Si quis enim docet non esse fu- randum et ipse furetur, eleuat suae praeceptioni vim et authoritatem, quemadmodum ait Paul. Rom. 2. Contra vero ipsa suae doctrinae praxi et prae- statione constanti caeteros in ea doctrina confir- mut Caueliuom igitur nobis est, ne praedican- tes aliis ipsi reprobemur, nobisque vere obiicia- tur illud, quod Christus Pharisaeis, Dicunt, sed non faciunt 1.Corinth.9.v.27. Matt.23.vers.3. Pulchra igitur est harmonia recte docentis et sancte vi- uentis Ministri verbi Dei. Similis huic locus est 2. Timoth. 2.vers.15.Tit. 2.vers.7. Dissimiles vero loci afferri videntur posse. Pri- mum dictum Christi Math. 23. vers.1. Etsi enim erant Pharisaei moribus impuris, eorum tamen sanam doctrinam sequendam et retinendam esse docet Christus. Respond. Gregis quidem ratio- ne illa Christi sententia vera est, eorum nempe pastorum doctrinam esse amplectendam: qui a veritate non discedunt. Sed tamen illi ipsi si male vixerint, eo grauius sunt damnandi, quod eos, quos verbis aedificare student, vitae turpissimae exem- plo perdunt. Postea vero aduersus hunc locum obiicitur illa Christi sententia, Martha sollicita est circa plurima Luc. 1o. vers. 41. Ex qua vitam contemplatiuam Actiuae, quam vocant, et quam hac voce, γύμναZε, significasse videtur Paulus, prt- ferri colligunt. Respond. Nihil illum locum cum hoc Pauli habere commune. Alia enim plane Christi mens est illic, quam vt piae et actiuae, quam vocant, vitae studium restinguere in nobis cone- tur Christus: quod actiuae vitae genus hic procul dubio etiam Paulus commendat: at que vanae et Mo- nachicae hominum speculationi. i. vitae conten- platiuae postponit, quicquid de loco illo Lucae Monachi imperiti sentiant. Ait γύμναζε Exerce) Qua voce duo demonstrat Paulus, 1 Continuum vitae nostrae studium et exercitium in eo esse debere, vt sancte, et pie, et religiose viuamus. Is enim est finis, propter quem salutaris illa Dei gratia per Christum ap- paruit. 2 Vt intelligamus quam natura inepti et indociles ad huiusmodi opus simus, ad quod nos idcirco formari longa et perpetua exercita- tione, cura, meditatione, et vigilantia necesse est. Ataque ad illud non nascimur apti. Nam ad male agendum non est nobis vlla exercitatione opus, cùm sponte in illam partem propendeamus et procliues simus. Denique ex hoc loco verum esse intelligitur, quod ait Bernardus epist. 201. Pasto- ris officium esse, vt pascat gregem suum verbo: pascat exemplo, pascat et sanctarum fructu ora- tionum. Nam vocis virtus est opus, et operi et Pietatem) Non tantùm doctrinam ipsam de side complectitur hoc loco vox ἀσεθέας: sed i- psius doctrinae praestationem et praxin, quae in vita, conuersatione, charitate, cultu Dei, caete- Pirque friliibus ais reuus ponta est, vt Paulus ipse inf.vers.12. interpretatur. Id quod ex sequen- tis versiculi ἀντεθέσει manifestissime apparet. Ex hoc loco facile colligi potest, Christianae Theologiae cognitionisque veri Dei verum finem non in mera contemplatione et θαρεία constitui a Paulo: sed in vita et actione ipsa, per quam ta- les efficimur, quales nos esse oportere doctrina ipsa iubet, atque  ipso Christianorum nomine pro- fitemur. Vnde fit, vt omnino Monachismus ille Papisticus subruatur, qui Christianae religionis professionem in nuda rerum contemplatione, et doctrinae meditatione collocat et deffinit, si mo- do veram Christi doctrinam haberent tamen.