 Non vinosum, non percussorem, non turpiter lucri cupidum: sed moderatum, a- jienum a pugnis, alienum ab auaritia. Supra virtutes explicauit, quae decent Episco- pos: nunc exponit vitia, quae dedecent eos. Itaque est hic versiculus ἀντίθεως. Non omnia tamen e- numerat, sed tantùm quaedam, ex quibus maius Ecclesiae offendiculum praebetur, ad quorum ex- emplum de aliis, quae praetermissa sunt, statuere possumus quid sit de toto hoc genere definiendum. Multa vero, a quibus non tantùm Episcopi, sed in vniuersum clerici abstinere debent sunt in cap.cle- rici officia Extr. de vita et honesta. clericor. his verbis. Clerici officia vel commercia secularia non exerceant, maxime inhonesta. Minus iocu- latoribus, et histrionibus non intendant. Et ta- bernas prorsus euitent, nisi forte causa necessita- tis in itinere constituti. Ad aleas et taxillos non leuant, nec huiusmodi ludis intersint. Coronam et tonsuram habeant congruentem. Et se in offi- ciis Ecclesiasticis, et aliis bonis studiis exerceant diligenter. Clausa deferant desuper indumenta mmia breuitate vel longitudine non notanda- Pannis rubeis aut viridibus, necnon manicis aut sotularibus consuticiis, fraenis, sellis, pectoralibus, calcaribus deauratis, aut aliam superfluitatem ge- rentibus, non vtantur. Cappas manicatas ad di- uinum officium intra Ecclesiam non gerant, sed nec alibi, qui sunt in Sacerdotio et personatibus constituti: nisi iusta causa rimoris exegerit habi- tum transformari. Fibulas omnino non ferant, neque corrigias auri vel argenti ornatum haben- tes, sed nec annulos: nisi quibus competit ex offi- cio dignitatis. Pontifices autem in publico, et in Ecclesia superindumentis lineis omnes vtantur: nisi Monachi fuerint, quos oportet ferre habitum monachalem. Palliis diffibulatis non vtantur in publico, sed vel post collum, vel ante pectus hinc inde connexis. Videtur etiam in his ipsis paucis eniuinoranuio, a uun nanuille rucronem gentis, in qua versabatur Timotheus. Erant enim Graeci et Asiani, quanquam hic est doctrina generalis, quae ad omnes pertinet. Ergo vetat Episcopum esse Vinosum) Non damnat quidem vsum vini aut aliorum ciborum Paulus, id quod et Manichaei, et alii haeretici faciunt: sed modum in iis adhiben- dum esse ostendit praesertim a pastore, a quo Ten- perantiam supra requirebat. Quaesitum autem qui sint πάροινοι appellandi, vtrum ebrii vel ebrio- si homines tantùm: an etiam qui nimia vini vo- raplate titillantur, illique sunt nimium addicti Gall. frians de vin. Chrysostom. πάροινον accipit pro ferocis ingenii homine, quales esse solent qui nimium se vino ingurgirant. Canonistae ca.1. di- stinct.35. exponunt definiunt que eum, qui se non semel, sed saepius vino repleuit, et ingurgitauit et ebrius factus est. Vtraque interpretatio non sa- tis quadrat. Ratio enim huius praecepti est ex ef- fectis vini ducta. Ea vero nimirum sunt luxus, o- mnis intemperies et libido. Vera.n. est illa Hiero. sententia, ad Titum 1. Vbicunque saturitas atque ebrietas fuerint, ibi libido dominatur. Nunquam ego ebrium castum putabo. Fx quo, fit vt non tantùm ebrii et ebriosi: sed etiam qui ardentius vinum appetunt, hac voce comprehendantur, damnen- tur, atque prohibeantur, ne sint Episcopi aut pa- stores Ecclesiae: aut si in huiusmodi vitia incide- rint, vt deponantur. Quare Vinolentia, Ebrie- tas, et Luxus, damnantur in Eplicopo non ab ho- mine: sed a Dei spiritu, vt hoc notent pastores vinosi et ebriosi. Imo vero saepissime ebrii. De quo ipse Calu.episto.370. videndus. Hoc eodem praecepto Pauli vetantur pasto- res, imo vero Christiani omnes conuiuia et in- uitationes illas ad potandum ex compacto face- re. Id quod etiam Ethnicis quibusdam displicuit, vt Assuero regi. Estner 1. Et contilii Laodiceni capite 55. concilio Agathensi cap. 4. vetitum est seuerissime. Augustinus etiam epist. 65. ad Aure- lium August. grauissime comessationes istas et ebrietates damnat et execratur in ipso grege, ne- dum in pastoribus Christianis. Denique  cauponas et popinas ipsas ingredi ve- taitur clerici, nisi peregrinentur in aliena regio- ne.Id quod diutissime et sanctissime fuit, tum in Oriente, tum in tota Graecia obseruatum: adeo vt miram hanc Christianorum clericorum sobrie- tatem, et tanquam castitatem et temperantiam laudauerit etiam Iulianus apostata, nominis Chri- stiani ifestissimus hostis, volueritque  Sacerdotes ipsos Paganorum eodem modo cauponis et po- pinis abstinere, vt est apud Sozom. liber 5. cap.36. et extat de ea re decretum concilii Laodiceni cap. 24. Denique cano. Non oportet, et cano. seq. di- stinct.44. de iis rebus, et ministris Ecclesiae qui huiusmodi loca adeunt et frequentant seuerissi- me edictum est. Non percussorem) Decet enim famulum Dei mansuetudo animi atque in omnes humanitas. Vti enim Christus fuit animo miti, sic pastores, qui illius imaginem hic in Dei populo gerunt, mites esse oportet. Vnde nec inferiores clericos etiam peccantes pugnis caedere licuit vnquam E- piscopo, cui tamen multa in clericos suos iure po- testatis Episcopalis concedebantur et licebant. Sed nec quenquam e plebe et grege Domini cae- dere potest, sed ne Iudaeos quidem ipsos aut ido- lolatras, qui sunt ab Ecclesia alieni, vt a blasphe- miis in Deum eos cogat abstinere. Toleta. con- cilio 4. cap. 56.cano. Neminem quisquam distin. 35. Verborum enim correctione, non verberum metu timeri debet Episcopus, vt Grego. Magnus respondit. Nec pastores percussores excusat quod Dominus noster ementes et vendentes de tem- plo flagello eiecit. Nam illud iure supre mae pote- statis, et magistratus vtraque  quae illi soli in Eccle- siam competit, fecit Christus. Nam in Ecclesia ipsa ve re est et fuit et Pastor et Magistratus summus. Ius tamen patriae potestatis in liberos suos non amittit Episcopus propter hoc dictum Paulimne- que ius suum in seruos, quin eos moderate cùm res postulat, castigare etiam verberibus possit. Pertinet enim haec Pauli sententia ad eos, qui fero- ci et militari animo et imperioso pugnos et ver- bera adhibent, vbi verba et sanctas exhortatio- nes aut admonitiones afferre et in promptu ha- bere debebant: non autem ad eos, qui in suos do- mestica disciplina vtuntur. Denique quaesitum est de Episcopo, vtrum ad bellum proficisci possit, in acie armatus stare, duellum sibi delatum committere, et acceptare. Denique torneamenta, quae vocant, vel ipse obi- re, vel spectare? Ac quidem quod ad militiam pertinet, scripsit Origenes Homilia 6.ad cap.8. Leuit. Est et aliud opus, ait, quod fecit Moses, ad bella non vadit, non pugnat contra inimicos. Sed quid facit? orat. Id quod est relatum in canon. Si quis vult dist. 36. Adeo vt vetentur clerici manu authoritateque  propria ipsi in hostes arma sume- re, et cum aliis fidelibus (nam de infidelium ex- ercitu dubitandum non putabant, quin omnino ab eo Episcopi abesse deberent) ad arma concur- rere, in hostem pugnare, seque  illi obiicere. Id quod cùm fieret a Gallicanis Episcopis et Siculis repre hensum grauiter est, vt est in can. Reprehensibile et can. Si quis Episcopus S repreheduntur 23. quaest. 8. Nam prorsus abesse a consiliis pugnae, secularisque  militiae negotiis Episcopos oportere sancitum est synodorum decretis propter illud Pauli 2.Timo. 2.vers.4. Nemo militans Deo, implicat se secula- ribus negotiis. Sed etiam ab omni caedis humanae participatione oportere eosdem immunes esse decretum est, quod ea res pertinere videretur tum ad tuendam ministerii Euangelici innocen- tiam et sanctitatem: tum etiam ad authoritatem illius commendandam et augendam apud omnes Braccarens. Synod.cap.26. et est in canon. Si quis viduam distinct. 5o. Vnde postea synodo Ilerdensi fuit cap.I.constitutum, vt clerici etiam qui in ob- sidionis necessitate positi hominem, id est, hostem obsidentem occidissent, tribus tamen annis poe- nit entiam agerent, et ab officii sui executione su- spenderentur. Nimirum tam est visum Episco- pali mansuetudine et munere indignum eum arma tractare. Ex quo etiam factum est et constitutum, vt clerici pugnantes in duello etiam sibi oblato depo- nantur. Nec modo ipsi pugnantes castigentur, sed etiam si huiusmodi duella et homicidia ab aliis facta spectent cum caeteris, de gradu deiician- tur: et in vniuersum omnia athletarum specta- cula et hominum gladiatorum, et in arena pu- gnantium ludi et certamina sunt Episcopis inter- dicta, et eorum etiam aspectus, et delectatio Con- cilii Laodic. cap.42. et est in canon. Non oportet de consecrat. distinct.5. Ex quo iam facile colligi potest eos non debere bellis interesse, in acie ar- matos stare, in exercitu versari, et certaminibus praesentes se praebere, ex istarum Synodorum de- cretis. Sed obstant huic sententiae multa et veterum dicta et exempla, et ipsa adeo sacrae Scripturae authoritas. Ac quidem dicta, veluti Ambros.libus  1. de Officiis cap.27. fortitudo, quae bello tuetur a Barbaris patriam, vel domi deffendit infirmos, vel a latronibus socios plena iustitia est. Hieron. in Sophoniam cap.I. idem sentit. August. liber  22. cap.74. contra Faustum et multa huiusmodi col- lecta sunt in tota 23.quaest 1.2. et 3. Exempla etiam extant tum praetorianorum, qui dicebantur, Epi- scoporum, qui imperatoris comitatum sequeban-  i. iiii. tur, siue in bello siue in pace: tum etiam Leonis 4. Roma. Episcopi quod refertur in cano. Igitur cùm saepe 23 quaest.8. Ratio quoque idem suadet. Operaepretium est enim interesse in exercitu ho- mines pios et Episcopos, qui militum insolen- tiam reprimant, fundant quotidianas preces ad Deum pro toto exercitu, eum consolentur et a- niment, vt dicitur Ambrosius ipse pius Episco- pus versatus esse in castris Theodosii aduersus Eugenium proficiscentis, et expeditionem paran- tis. Denique authoritas verbi Dei istarum syno- dorum omnibus decretis obiicitur et opponitur. Nam et Moses et Aaron bellis iis interfuerunt, quae suo tempore a Dei populo gerebantur: et Numer Io.vers.1.2.3. iubentur Sacerdotes sacras tubas deferre in bellum, illique presentes adesse. Apparet ex epist.225. Bernardum Monachum pro pace inter regem Galliae Ludouicum et Comi- tem Burgundiae ineunda imploratum. Sed ex his locis factum est, vt in cano. Si in morte Longobar- dorum s sed notandum est dist.23. quaest.8. distin- guatur insulse inter eos, qui munus Episcopale habent. Alii enim ex iis, Solis decimis contenti sunt easque habent pro victu, qui sunt nudi et sim- plices Episcopi, quales in Italia: sed alii Praedia, villas, castella, et ciuitates possident, quales Epi- scopi qui vulgo Barones, Comites, Duces di- cuntur et Pares, vt in Germania, et Gallia multi. Ipsis enim Episcopatibus annexae sunt dignitates Baronatus, Comitatus et Ducatus, electoratus et pariatus. Solis et nudis siue simplicibus Epi- scopis arma tractare, bellisque interesse concedi oportere insulsi homines Pontificii et Canoniste negant. Aliis autem, qui dignitates politicas suo Episcopatui adiunctas habent, licere putant, propter eas dignitates. Ego vero respondeo. Pri- mùm vitiose omnino huiusmodi munera politica annecti et coniungi cum Ecclesiastico munere, siue Episcopatu, siue Archiepiscopatu, siue alio quo- libet, cùm diuersa sit Ecclesiastica disciplina a politica siue ciuili: et ius soli, vt vocant, a iure po- li sit toto genere differens diuersum et distinguen- dum. Itaque pessimo fundamento et magno pror- sus abusui ista distinctio innititur. Deinde falsum est simplices Episcopos non posse interesse iustis et legitimis praeliis, et bellis. Tam enim gregem suum sequi in aduersis rebus, quam prosperis, et tam in bello, quam in pace debent Episcopi o- mnes, qui vere suo officio fungi volent, si modo per valetudinem id facere ipsi possunt. Praeterea cùm iusta bella sint Dei ipsius bella, non homi- num, vt est 2. Chronic. 19. v.7. vti praeter Domi- ni os, et verbum suscipi non debent:ita nec sine eo administranda sunt. Nisi autem adsint pastores et ministri verbi et oris Dei interpretes, non pos- sunt bella vel suscipi, vel geri confulto Domini ore. Ergo eos interesse iustis bellis et expedit et oportet. Sed et in acie ipsa et praelio versari pos- sunt, et dimicare, cùm sancta et honesta causa belli suscipiendi fuit, non modo ad reliquum ex- ercitum confirmandum, sed etiam vt Deus ipse inuocetur et proteruia insolentiaque militum reprimatur. Quare sunt omnino inepti qui D. Zuinglium optimum Dei seruum et verbi ipsius praeconem egregium damnant, quod in aciem fuerit. Id enim et bona conscientia in honesta belli causa potuit, et idem nunc quoque licet caeteris. Ministri vero stratioticis moribus et plane mili- taribus sunt omnino damnandi vt Cal. epist.354. docet, propter ferociam ingenii, et proteruiam quae mansuetudini pastorali contraria est. Non turpis lucri cupidum) Hoc tertium est vi- tium quod in Episcopo futuro atque etiam ele- cto damnat Paulus, tanquam omnis mali et of- fendiculi maximi fontem, nimirum auaritia. Est enim mater et radix omnium vitiorum. Similis locus. Tit .1.vers.7.1.Pet.5.vers.3. Sed vt nec lu- crum quaerere nec captare debet Episcopus: ita neque gloriam suam spectare, nec ventrem con- moditatemque suam aliquam pro fine sui mini- sterii sibi proponere. Galat. 6. vers. 13. Philip.I. Est quidem dignus operarius mercede sua, vt ait Christus Matth.1o. vers.1o. sed aliud est alimen- tum et victus necessarius: aliud autem lucrum et imprimis turpe, quod hic spectari a nobis vetat Paulus. Deinde nec hic ipse debet esse doctorum Ecclesiae finis, dum hoc munus tam sanctum, vel suscipiunt vel exercent, vt inde viuant et alantur, sed vt Dei gloriam promoueant. Alimentum e- nim et victus quaedam accessio potius est, quam se opus te finis huius muneris, et recte facientem officium sequi debet alimentum, vti vmbra cor- pus sequitur. Sed quaesitum est, Quod sit lucrum illud turpe, quod consectari vetantur Episcopi, et pastores Ecclesiae? Respond. Omne illud, quod legibus municipalibus, vel honestis moribus accipi pro- hibetur, pugnant que cum verbo Dei, aequitate na- turae, et vera Christianaque charitate. Nam ueberene enempium gregla partor, e totus ex Dei prouidentia pendere. De accessione igitur quaesitum est, etiam ea, quam ex constitutionibus Principum vel ciui- tatis cuiusque nobis accipere et stipulari licet, vtrum eam exigere ex pecunia a se mutuo data possit pastor Ecclesiae et Episcopus? Et quidem canone Apostolorum 44. Niceni concilii cap.17. et Laodiceni cap. 5. omnino vetitum et interdi- ctum prorsus est Episcopis, vt neque suo, neque etiam alieno nomine (veluti si tutores alicuius pupilli essent, vel alieni negotii procuratores) vsuras etiam aliis concessas ipsi exigant, et stipu- lentur: quod id praeter eorum dignitatem esse vi- deatur, sitque haec summa auaritiae (quae ab Epi- scopis abesse debet) species. Idem tota distinct. 47. est constitutum et definitum. et Elibertino çoncil. cap.2o. Sed tamen duriora illa, vt verum dicam, decreta videntur, quod omnino sine ex- ceptione perceptio qualiscunque fructus ex pe- cunia mutuo data pastori interdicitur, quae tamen saepe bona conscientia fieri potest. Itaque potius amplector D. Caluini consilium in epistola 346. vt censeam omnino quidem et in genere illud in Ministro non esse damnandum, si fructum ali- quem ex sua pecunia sentiat, moderationem ta- men non tantùm ex legibus eius ciuitatis, in qua versatur, sed potius ex verae et Christianae chari- tatis sensa et praeceptis esse adhibendam, et qui- dem eam, vt omne offendiculum iustum Pastores caueant, eamque legem adhibeant, quam ipse Cal- uinus ibidem praescribit, et necessariam esse docet Quae tria sequuntur sunt trium superiorum vi- elum ex ἀντιSεσιι explicationes. Itaque longiori iam intepretatione non egent.