13 Interim dum uenio, attende lectio- ni, exhortationi doctrinae. Α’κολύθησις est. Nam sequuntur variae exhor- tationes, quas muneris Ecclesiastici dignitati con- sentaneas esse vidit Paulus, et necessario adden- das. Ex his autem quantum sit hoc onus, quan- que sedulo capessendum et diligenter exercen- dum intelligere certe debemus, ne segnes so- cordesue ipso Episcopatus titulo, vel fastigio tur- gidi et insolentes, vel etiam reditu et bonis contenti torpeamus. Sunt enim hae cohortationes, tot Spi- ritus sancti aduersus pastores negligentes et mu- neris sui grauitatem non apprehendentes fulmi- na vel tonitrua. Neque enim tam Timothei gra- tia dicuntur ista, quam omnium pastorum, quo- rum verissimam et optimam ideam nobis in Ti- motheo format et pingit. Denique si tam ardens in Dei metu et tantus vir Timotheus iis stimulis eguit, quid nos? et quot quantisque exclamatio- mious et puneturis smus cxcitanun Est autem hic exhortationis et admonitionis locus non vnus, sed quadruplex. Omnes quidem eo tendunt, vt sedulo et diligenter pastores suo muneri inten- dant et incumbant. quilibet tamen locus exhor- tationis habet quoddam peculiare et necessario considerandum. Prima igitur haec est exhortatio et admonitio, attendendum et assidue versandum Ministro Euan- gelico in Sacrae scripturae lectione. Vox enim, le- ctionis, generaliter hoc loco enuntiata ad Sacrae .... scripturae tamen lectionem specialiter restringi debet, quia non simpliciter hoc requirit a pasto- ribus Paulus, vt aliquid legant quodcunque  tandem sit, sed vt facrum Dei verbum euoluant. Hanc esse Pauli mentem apparet ex fine, propter quem attendendum lectioni docet, nimirum vt pastor Doceat gregem suum, et Exhortetur, quae sunt duae muneris Ecclesiastici partes praecipuae. Do- ctrina, tum in Verorum dogmatum traditione, et Falsorum refutatione posita est. Quorum neutrum nemo facere, nisi apprime et abunde verbo Dei instructus et diligenter in eo versatus potest, cùm ex eo vno fonte et veritas Dei fit haurienda, et mendacium illis armis oppugnandum, illóque gladio iugulandum Actor. 18.vers.28. Exhortatio est in Bene iam currentibus con- firmandis, Improborum acri reprehensione: de- nique in frigidis excitandis. Illi autem stimuli:non nisi ex Dei promissionibus et minis, addi pos- sunt. Haec igitur omnia Dei verbo continentur, quod idcirco et versandum et meditandum est diligenter. Ergo non satis est Episcopos et pasto- res quaedam legere ( nam nec fabulas Poëtarum, nec vanas et inutiles Philosophorum scriptita- tiones terere debent, aut iis immorari) sed opor- tet eos Dei verbum scriptum assidue contrecta- re. Vt autem ad Pharisaeorum scripta et scholas non remittit suum Timotheum Paulus, neque nos etiam ad Scholasticorum et Sophistarum Sor- bonistarum Academias reuocandi sumus, vt veri Theologi euadamus: sed ad sacrum Dei ver- bum et ad eos scholas, vbi illud pure docetur. membranas, in quibus aliquid descripserat priua- tae memoriae causa, sibi Troade afferri vult Similis locus 2. Pet.1.V.19. Dissimilis Mat. 10.v19. Respo. Christum quidem nolle pastores esse in legendo Dei verbo negligentes: terreri tamen nos non vult vel conspectu vel doctrina vel fama nostrorum aduerfariorum, cum ipse nobis sit suo spiritu po- tentissime affuturus, et quae ad conuincendos ve- ritatis Dei hostes necessaria sunt suggesturus. Addit Paulus, donec venio. Quae limitatio non excludit tamen reliquum tempus, quasi praesen- te Paulo Dei verbum contemnere Timotheus debuerit. Nec facit pastorum, et praeceptorum nostrorum magna et excellens doctrina, vt in Dei scriptura euoluenda fiamus desidiosiores: sed contra nos magis illorum egregiae dotes debent excitare, vt quae illi proponunt doctissime, ad ex- emplum Thessalonicensium, cum scripto Dei verbo conferamus, diligentiusque et lubentius a tantis viris ediscamus. Denique quod nullum tempus praescribit Pau- lus, ac ne longissimum quidem, post quod cessa- re debeat a studiis Timotheus, ostendit nos per totum vitae tempus proficere posse: tamen non facit, vt videatur inepta çertorum annorum cer- tique spatii definitio, intra quod tum Theologiae: tum aliis artibus et facultatibus sit studendum, o- peraque ponenda, quanquam potius ex ipso cu- iusque profectu id diiudicandum est, qui apti sint ad ministerium vel gradum adipiscendum, quique  plurimùm profecerint, quam ex ipso temporis curriculo et spatio, quo versantur in Academiis. Quod autem quidam putant, et ex hoc loco col- ligunt fuisse scriptam hanc epistolam, cùm Pau- lus in Syriam postremum venturus esset, non vi- deo nauere lacio hihum argumentum et funda- mentum.