bus fidei, bonaeque doctrinae, quam assectatus es. Παράκλησις et exhortatio, per quam quae de pastoris officio et vera doctrina contra haereses tuenda in vniuersum dixit, applicat ad Timoth. Sic enim nobis agendum est, vt quae funt nostri muneris diligenter perpendamus, et ex iis intelli- gamus, vtrum fungamur officio. Duo vero prae- cipit Paulus I.vt superiorem doctrinam Timot. suggerat, 2 vt fratribus ipsis. Suggerere (inquit Chrysostomus) est frequenter proponere. Vti enim cibis quotidie ad pastum corporis egemus: sic Dei verbo et sana doctrina ad pabulum ani- mi, vt semel sanam doctrinam proposuisse non fit fatis:neque  odiola censeri debeat huius doctri- nae tam necessariae et salutaris repetitio, vt est 2.Pet. I.vers.12. et 3.vers.1. cùm Sathanae impetus in op- pugnanda Dei doctrina nunquam fatiscat et con- quiescat. Dixit autem Paulus ὐποτιθέμενος i.subiiciens, vel suggerens non autem imperans, vt obseruat hoc loco Chrys. quod distincta sit muneris et mini- sterii Ecclesiastici ratio a ciuili imperio. Magi- stratus imperat: denuntiat autem tantùm. Minister verbi Dei. Quae tamen denuntiatio habet con- iuncta Dei iudicia et minas, si non illi pareatur, longe omni poena corporali formidabiliores et tetriores. Paulus tamen 2. Thess.3. vers.12. vtrunque  coniunxit et imperium et obsecrationem, quia Domini ipsius nomine agunt Ministri Euangeli- ci:non autem suo et priuato. Ronus erus minister) Duplex exhortationis locus nimirum tum ab officii ratione, tum a prima Ti- mothei vitae institutione. Ergo vtrunque nobis sedulo cogitandum est, et quid munus, in quo versemur, requirat: et quid susceptae vitae ratio et institutio. Vtrunque enim est nostrae Vocationis a Deo factae certissimum testimoninm, Quatenus igitur Minister munus sulim consi- derat tria haec spectare debet, vt sit Minister vt Iesu Christi, vt Bonus siue fidelis. Quae his tri- bus opponuntur, nempe Ministris Otiosis, Hu- manae doctrinae, et Infidelibus. Hi vero sunt, qui vel Seipsos, id est, suam gloriam, vel quaestum suum quaerunt. Ergo sana doctrina a fidis, Mini- stris verbi Dei proponenda est: non autem inanes, non futiles, et subtiles quidem, sed futiles quae- dam quaestiones, quae neque nostras conscientias aedificant:neque Dei gloriam, salutisque doctri- nam vllo modo explicant vel illustrant. Quod autem addit, snnutritus sermonibus fidei. etc, magnam vim et pondus exhortationi addit. Est enim prima educatio tanquam tacitum futu- rae vocationis indicium a Deo demonstratum. Denique turpe est illa talenta, quae Deus in nos contulit, vel omnino perdere, vel infructuo- sa habere, vt docet Christus Matth. Vtitur autem his verbis Paulus, ex quibus intelligitur, seriam prius operam Timotheum nauasse in sacris lite- ris, et doctrina fidei Euangelica. Id quod appa- ret etiam ex 2.Timoth.1. vers.5. sup.cap.1. vers.18. Ex hoc autem loco quaeri duo possunt 1. Vtrum eos solos in ministerium Euangelicum eligi o- porteat, qui a primis et teneris annis sacris sçri- turie sunt innutriti et eas consectati:an etiam alii possint. Respond. Deum quidem in quem vult do- na sua conferre. Itaque eum nobis eligendum esse, cui maiores dotes et χαρίσματα De? ipse dederit. Tamen longe tutiùs esse, vt, nisi magna aliqua causa subsit, ii potissimum eligantur, qui diutius nii iueru beripture lectione versati sunt, et a tene- ris annis sanam Domini doctrinam tum didice- runt, tum etiam professi sunt. Secundo quaeritur, An a suscepta semel profes- sione Euangelici ministerii abduci et reuocari homines pastores possint. Vult enim Paulus Ti- motheum in ea cognitione et arte perseuerare, quam semel assectatus est. Deinde damnantur et Demas et Marcus, qui Paulum deseruerant, et fusceptam semel ministerii vicariam delegationem reliquerant, mutato vitae genere ac instituto. Res. Deum nullum huiusmodi tam arctum et strictum vinculum inter pastorem et gregem instituisse, vt nunquam solui possit. Saepe enim ex multis, et iis quidem iustis, causis liberantur pastores, et habent a suo susceptóque munere legitimam missionem. Id tamen, nisi ex iusta causa fiat, proculdubio in temeritatis et eius quidem turpissimae non tan- tùm suspicionem, sed etiam criminationem meri- to incidit, qui consilium suscepti semel ministerii mutauit et deserit. Et quod Demas, et Marcus damnantur, ex eo est, quod seculum Deo praetu- lerant: non tamen propterea excommunicantur, aut eiiciuntur ex Ecclesia a Paulo, etsi nulla fuit deserendi ministerii iusta, quae ab iis praetenderetur causa. Et quod ait Bernard.epistola 87.Aut ergo oportuit te gregem dominicum minime seruan- dum susciperetaut susceptum nequaquam relin- quere iuxta illud Alligatus es vxori, noli quaere- re solutionem. Primum falsa similitudine nititur coniugii, et vinculi pastoralis: deinde nec eum i- psum Ogerium, qui gregem suum deseruerat, dan- nat, tanquam qui sit ab Ecclesia expellendus, sed qui sui facti et temeritatis poenitere debeat, non de eo gloriari. Et sane in eo falluntur homines, qui non putant magis licere pastori Ecclesiastico ministerii professionem semel susceptam mutare, quam maritato coniugem non adulteram dimit- tere. Etsi sine ratione ista vitae mutatio fieri non debet.