5 Sanctificatur enim per verbum Dei et preces Α’ιτηλογία est ducta a causa instrumentali (quae refertur ad genus causarum efficientium) per quam ciborum vsus fit nobis purus, sanctus, et legitimus. conscientiae nostrae ratione. Ergo san- ctificatio hoc loco opponitur non tantùm profa- nationi ciborum:sed etiam malae conscientiae, et ei vsui, qui nobis in exitium et condemnationem apud Deum cedit. Sanctificatur cibus cùm eum salua conscientia sumimus, et eo vtimur, quia no- bis Dominus ipse eum largitur ad finem huius- modi. Neque vero sic sanctificarl cibus dicitur, quemadmodum homo. Nam qui a spiritu Dei sanctificatur homo, is immutatur, et nouam tan- quam naturam induit. At qui cibus sanctificatur in nostrum vsum, totam integramque naturam suam retinet, fit tamen Deo gratus ex eo, quod Deus nostra inuocatione illius author esse a no- bis agnoscitur et praedicatur. Ex hoc autem loco perperam explicato natae sunt magicae illae ciborum, velut ouorum, vini, pernarum, aquae execrationes et incantationes, quas Pontificii faciunt, quósque D. Martinus Chemnitius prolixe in Examinis Trident. concilii postrema parte persequitur et refutat doctissime. Duplex autem huius cibi san- ctificandi ratio proponitur, verbum Dei, et Precatio. Verbum Dei, quia tum demum sana conscientia sumimus hos cibos, cùm per Dei verbum intelligimus eos nobis in esum conces- sos et datos esse. Itaque hoc Dei verbum fide a nobis apprehendi prius debet, quam hic cibus sanctificari possit. Cur autem ad Dei sermonem sit nobis recurrendum, ratio est, quod per Adamum omne ius illud, quod prius in Dei creaturas, et mundum hunc habuimus, perdidimus. Quod nobis restitutum esse nomnisi ex Dei verbo fide apprehen so possumus agnoscere. Hanc fidem sequitur pre- catio nostra, quae a Deo petit, qu'od est ipse mera luu belignitate pomeltus, et agnoscit eum tan- torum bonorum authorem esse. Atque tunc de- mum nostrum esse et a Deo nobis donatum, quod apponitur, intelligimus, vt sine animi scrupulo vtamur. Haec autem sanctificatio communis mensae differt ab ea, quae fit in mystica Coena Domini, vti praeclare docet hoc loco Caluinus. Quaerit Chrysostom. de deliciis ciborum, v- trum iis ver niecat homini Christiano. Respond. vero cùm nobis profusa liberalitate sua dona largitus sit Dominus, nec vnius tantùm generis cibos in vsum nostrum creauerit, posse nos cum gratiarum actione, etiam cibis lautioribus vti. neque tantùm vulgaribus, modo omnis luxus, ingluuies, intemperantia, et crapula absit.