neque authoritatem vsurpare in virum, sed esse in silentio. Prima ratio quae explicatur hoc loco, a diffe- rentia, quae a Deo ipso constituta est inter vtrun- que sexum virilem nempe et muliebrem, ducta est. Secunda vero a genere. Deus neque mulieres praeesse vult, neque docere, neque  in viros autho- ritatem vsurpare: At qui loquitur in Eccesia siue praeest ea et docet, in viros sumit quoddam imperium et authoritatem. Ergo mulieres loqui in Ecclesia neque possunt, neque debent. Nec obstat quod eas in Diaconatum alleget Paulus inf. cap. 5.vers.9. Nudum enim illae manuum mi- nisterium praebent, Diaconis autem ipsis parent. Sed ex hoc loco de eo quoque inter quosdam di- sputatum est, Vtrum honestum sit mulieres re- gnare, id est, viris imperare, et summum impe- rium et ius in viros et mares obtinere. Id quod in Hispania, Anglia, Scotia variisque aliis regioni- bus locum habet. Cuius etiam rei extant exem- pla in Semiramide Assyriorum regina, Candace Ethiopum Actor.8. vers.27. Cleopatra Ægy- ptiorum sub Augusto, et Zenobia fortissima mu- liere sub Adriano imperatore (cuius Zenobiae im- perio etiam multae Ecclesiae Christianae parue- runt. In populo autem Dei nihil quicquam tale habemus, siue Iudaicum siue Israëliticum regnum spectetur. Nam quod de Athalia potest afferri 2. Reg. 11. facile diluitur: fuit enim vsurpatio et in- uasio iniusta regni ea Athaliae dominatio: non autem regnum et potestas legitima cui populus lubens assentiretur vt postea apparuit. Quare uste quoque illa a summo sacrificatore loiada de regni solio deturbata et deiecta, est, atque e- tiam propter vsurpatum regnum necata. Quod de Amazonum regno commemoratur, primum vt fabulosum non fuerit (quemadmodum omni- no fabulosum non putant Arrianus, et Q Curtius quique res gestas Alexandri Magni scripserunt) tamen praeter rerum naturam constitutum est il- lud regnum, et in virilis sexus apertam contume- liam. Quid enim magis portentosum et monstro- sum et a muliebris ingenii mansuetudine alienum, quam videre armatarum mulierum exercitum con- tra viros concurrentem: ac latissimam quandam terrae plagam cernere, quae omnino viris et mari- bus careret. Itaque videntur illae contra ipsam foeminei sexus vel potius humanam naturam pu- gnasse, et auxilium, quod a Deo optimum et praestan- tissimum paratum est mulieribus, nempe mari- tos reiecisse. Vnde prorsus breuique  tempore to- ta illa Amazonum gens deleta est. Sed ad propositam quaestionem reuertamur. Quanquam vero Isai.3. vers.II. pro magno Dei maledictionis signo po- situm legimus, quod pueri et mulieres imperium in aliqua gente obtineant: tamen illud ipsum non. est perpetuum. Saepe enim et pueri reges, velut Solomon et Iosias, sanctissime et felicissime re- gnarunt, fuitque eorum imperium omni bono- rum genere a Deo cumulatum. Idem de mulieri- bus quibusdam, et earum imperio dici potest, quibus Dominus mirum in modum benedixit, vt ex variis historiis apparet. Certe de illustrissima regina Angliae Elizabeta, quae nunc felicissime regnat, dici potest, nihil terrarum orbem vidisse. vnquam illius regno felicius et optabilius. Sapien- tertamen sibi consuluisse videntur ii populi, qui legibus suis et publico iure cauerunt, ne inter se, et in sese foeminae dominarentur, summumque ius et imperium haberent, si genus ipsum mulie- bre cum virili conferamus, quia ad multa munia, quae regni administratio requirit, sunt illae minus propter sexus sui naturam et imbecillitatem a ptae et inhabiles quale est praeesse exercitui, ius dicere in publico sedentes. Quae certe res dede- cent prorsus muliebrem verecundiam. Vnde iu- re ciuili Roman. L. mulieres D. de Regul. Iuris mulieres a virilibus muneribus et officiis admi- nistrandis recte arcentur: qualia sunt etiam quae in publico exerceri debent. Et illud est August. libus 1. de Nupt. cap.9. Nec dubitari potest viros potius foeminis, quam foeminas viris principari. Vnde non potest mulier esse Roman. imperatrix et regina, et cùm Athalia in ludaea et Irene mater Constantini tertii imperium Constantinopoli. gerere voluit, vtraque omnia subuertit, Idolorum cultum in Dei Ecclesiam inuexit, et haec Sarace- nis Roma. imperium lacerandum obiecit. Vnde et Carolus Magnus fuit tunc temporis in Roma- num imperium asciscendus in Occidente: et Ni- cephorus in Oriente. Vbi autem inferiores iuris- dictiones quales Ducum, Comitum, Baronum, Castellanorum, sunt patrimoniales, vt in Gallia, illae a mulieribus haberi et possideri possunt, meo quidem iudicio, quia non sunt summa imperia i- stae dignitates, et officia: sed tamen ab iisdem mu- lieribus nec possunt, nec debent hae iurisdictio- nes exerceri: sed a viris per eas delegatis. Quan- quam hoc omnino perperam et pessime receptum est vsquam gentium, vt sit iurisdictio vlla pars patrimonii, et reditus nostri ac dominii, sed tam late patet et grassatur in omnia auaritia, vt etiam res sacratissimas, qualis est Magistratus, fecerit patrimoniales et in censu numeret : non autem virtuti et doctrinae eorum, qui sunt capaces eorum munerum, tribuat. Vide quae scribuntur can. Mu- lierem 33. quaest.5. de hoc argumento.