8 Velim igitur viros precari in quouis loco, puras manus attollentes absque ira et disceptatione. Hic versiculus varia capita complectitur, qua ad orationem pertinent, quaeque breuiter quidem sed commode Paulus hic tradit. Tria enim com- prehensa sunt. 1 Quo animi affectu seu praepa- ratione orandum sit. 2 In quo loco. 3 Quo gestu. Sunt autem haec prae cepta non Pauli, fed Dei. Itaque vox βούλομαι non priuatum quoddam hu- manae mentis commentum significat, vti nec 1. Corinth. 1o. vers.1. sed praxin horum praecepto- rum a se serio requiri docet his verbis Paulus, si- ne qua non potest probari, et Deo grata esse no- stra oratio. Ac quod ad praeparationem (nec enim illotis manibus et impraemeditati ad Deum orandum debemus accedere) duo imprimis requirit a no- bis, Sanctitatem siue puritarem vitae, et Fidem. Sanctitatem autem illam vitae designat et de- scribit ab enumeratione partium, nempe a Ma- nuum sanctitarte et puritate, et a cordis charita- te. Vult enim et manus nostras (id est, opera ex- terna) esse sanctas, vt est Isai.1.vers.13.et corda ab omni in proximum ira et irritatione vacua, vt est Matth.6. vers.15.5. vers.24. Vera enim sanctitas tum externis, tum etiam internis operibus con- stat, et definienda est: et impium est, si quis vel ani- mo vel opere ipso sceleratus et profanus ad Deum orandum accedat, sine animi poenitentia et re- Iipiscentia Psal.5.vers.6. Id quod etiam homines nrofani senserunt vti Hesiod. liber 1. ἔργ. καὶ ἠμερ. et Plato, et ex Platone M. Tull.libus 2. de Legibus. Videtur etiam haec sanctitas, quae vera est, hic esse opposita a Paulo omnibus illis externis riti- bus, lotionibus, et carnalibus purgationibus, quae veteri Dei lege hominibus templum ingressuris praecipiebantur, de quibus agit Apostol. ad Hebus  9. vers 1o. et Moses Leuitici cap. 6. 13.15. 16.19. quibus ingens etiam cumulus a Pharisaeis additus erat postea per δευτερώσεις, vt apparet Mar.7.V.4. Quae lotìones antiquae a Deo praȩceptae verae qui- dem animi vitaeque sanctitatis signa erant et fi- gurae: earum tamen implementum et corpus in Christo habetur et confertur. Quanquam vero de publicis precibus hic agit Paulus: in priuatis tamen eundem animum sanctum et purum re- quiri certissimum est, et ostendit Christus. Matt. 5.vers.24. Est in canon. Nihil. et canon. Non me- diocriter, quod est dictum Hieronym. De con- secrat. distinct.5 Certa vero animi fiducia, quae in gratuitis Dei promissionibus acquiescat, orandum esse, docet et Christus ipse Ioan.4.v.23, et Iac.1.v.6. et Pau- lus Romanor. 1o.vers.14. quia vera precatio et Dei inuocatio est fidei effectus: quae cum animi haesitatione prorsus pugnat. Quae postea de certo quodam ieiunio, de lotio- ne manuum addita sunt a Patribus, de quibus hic Chrysost. Hom. 7 vbi quosdam sollicitos fuisse notat de huiusmodi rebus: non modo legales, sed etiam Ethnicorum caeremonias, aut potius super- stitiones reponunt nobis, et redolent, etsi ani- mus sobrius longe ardentiùs Deum precatur, quam satur et cibi plenus. Videndum iam est de loco, vbi orandum sit. Resp. vero vbique posse. Conuenit enim Paulo cum Christo Ioan.4. vers. 21. Quemadmodum e- nim Deus non est acceptor personarum, ita nec locorum. Nam Domini est terra, et plenitudo e- ius. Psal. 24. Videturque absurdum, vt Deus, cu- ius latissime per vniuersum orbem diffunditur maiestas et potentia, vbique agnosci inuocari et coli non possit, vt est Malach. 1.vers.11. Obstat tamen quod est scriptum Deuter.12.v. 5, et 2. Chronic.7.vers.12. templum Dei a Solo- mone constructum eum fuisse locum, quem Do- minus specialiter elegerat, vt ibi inuocaretur. I- taque versus illud templum conuersus etiam in media Babylone precabatur Daniel, vt ipse scri- bit cap.6.vers.1o. Respond. vero pro tempore ita constitutum a Deo fuisse, vt quanquam vbique inuocari posset nomen ipsius, sacrificari tamen solùm in templo Hierosolymitano tunc tempo- ris fas esset, quia et caeremoniae tunc locum ha- bebant, et gratia Dei nondum diffusa erat in o- mnes Gentes. Denique hac paedagogia Domi- nus tunc volebat suos ad vnionem fidei et do- ctrinae exhortari, prouocare, et adducere, et futu- ram libertatem sub Christo maioremn ostendere, qualis etiam est. Ergo sublatum est illud locorumh vetus discri- men, vti nec iam cultus Dei in sacrificiis hostia- rum consistit. Quo fit vt vbique pie colatur et a- doretur Deus, et vt illa sacrificia, quae hodie exi- git, quae sunt gratiarum actiones, vbique terra- rum illi offerri possint. Atque eo praecipue per- tinet hic locus Pauli, vt Iudaicum illud locorum discrimen sublatum esse per Euangelii praedica- tionem intelligamus, et quae quantaque sit iam nostra per Christum libertas, per quam et loco- rum et rituum seruitus nobis per Christum adem- pta est, cognoscamus. Neque tamen confusionem inducit vel inue- hit in Ecclesiam Paulus, in qua iubet ipse vt omnia τάκτως et ordine fiant, quasi iam nolit vllum esse communi totius Ecclesiae consilio et delectu con- stitutum locum, in quem Christiani ad Deum precandum certo tempore conueniant, seque a- dunent: sed vt sparsi, et, prout quemque feret ani- mi impetus, orent separati et disiecti. Hoc enim plane furiosum esset, et μανιῶδες: sed religionem propter loca vllam animis nostris inhaerere vetat quasi locus ipse sanctiorem gratioremque Deo nostram orationem efficiat. Quod superstitiosi homines, id est Papistae etiam non hodie putant. Vnde ex hoc loco votiuae illae ad terram san- ctam, et alia quaedam Martyrum loca peregri- nationes et precationes merito damnantur, quae ea de causa suscipiuntur a superstitiosis, quod nescio quid maioris sanctitatis in illis locis, et ipsi quam Dominus pedibus suis calcauit, terrae inesse iudi- cant. Quod falsissimum est. Si qua enim hodie est terra maledicta, est Iudaea: et huiusmodi co- gitatio plena est idololatriae et blasphemiae. Nec iuuantur huiusmodi superstitiosi homines exem- plo Naamani Syri, qui, vt est 2.Reg.5.terrae ipsius sanctae glebas quasdam et onera secum apporta- uit. Illo enim tempore caeremoniae locum adhuc habebant, et extra terram a se delectam sibi sa- crificari Dominus nolebat. Quanquam aliquid in eo Naamani infir mitati concessum esse mani- festo apparet, quod et sacrificat, et extra templum Dei. Mos autem iste visitationum monumento- rum Martyrum, et terrae sanctae, votiuarumque peregrinationum ex superstitiosa et nimia Mar- tyrum veneratione primùm ortus latius postea serpsit, et ex errore errorem produxit. Quam parum honorifice de Hierusalem loquatur Chri stus ipse apparet Matth.23.vers.37. dum eam ho- micidam Prophetarum appellat: et post eum Paulus, dum eam seruae et ancillae confert. Galat. 4.et sequens aetas, quae Apostolorum tempori- bus vicina fuit, idem sentiebat, quae ne monumenta quidem martyrum saepe norat. Sepultura enim eorum contenti, vt de Stephano docemur.Act. 7, et 8. venerationem istam, quae cum idololatria coniuncta est, omittebant: imo vero detestaban- tur et damnabant. Primùm Helena Constantini Magni mater mulier superstitioso et foemineo quodam zelo commota, terram, quam vocant, san- ctam inuisit, non ipsius quidem terrae gratia, sed Christi causa et fidei suae vt verisimile est, ma- gis confirmandae, quia fidem et soam et aliorum ipso aspectu rerum et monumentis passionis Chri- sti (quae a Iudaeis Ethnicis, et quibusdam haereti- cis negabatur) et quae se dulo illa conquisiuit, con- firmare voluit. Quanquam iam in eo peccatum est tamen, quod plus fidei de Domino cruci, cla- uuis, et sepulchro, quam ipsi Spiritui sancto, Apo- stoli scriptis et Euangelistis tribuisse videatur. Sed post orbem Christianum factum supplica- runt superstitiosi ad Martyrum monumenta, ad quae concurrebant, tanquam augustiora quaedam loca, quod illic Martyrum, quorum fides Deo accepta fuerat, ossa iacerent. Sic Monica mater Augustini ex Affrica Mediolanum quotannis pergebat ad Geruasii et Protasii Martyrum sepulchra, quae tem- pore Ambrosii Episcopi eruta fuerant. Nec ta- men ossibus et cadaueri ipsorum Martyrum hic honos tribuebatur primùm, sed ipsi defun- ctorum tantùm fidei: peccatum est in eo tamen, quia extra verbum Dei id fiebat. Quod ipsum etiam iam quibusdam in Ecclesia bonis viris displicuit, et Ærius extitit Constantini Magni seculo, qui o- mnia illa et merito quidem damnauit, quanquam ipse, quod iam communi errore haec recepta erant, tanquam haereticus propterea habitus est. Facit e- nim communis et receptus iam inter omnes er- ror ius et confirmationem vt scribunt Iurisconsulti in L Barbarius D. de off. Praetor. Item Vigilan- tius tempore Hieronymi extitit, qui hoc totum superstitiosi cultus genus in reliquiis sanctorum colendis aperte idololatricum esse probauit. Er- ror tamen obtinuit tum negligentia pastorum, tum quia homines suis commentis potius, quam ex verbo coelesti Deum adorare cupiunt. Inde fu- riosa aedificatio templorum consequuta, quae in diuorum honorem facta sunt, post annum prae- sertim 6oo. a Christo passo sub lustiniano impe- ratore Constantinopol. homine iis superstitio- nibus insane addicto, vt apparet ex Procopii liber  de aedificiis Iustinia. Et post eorum aedificationem, eamque etiam sumptuosam et magnificam reli- gio et veneratio iis addita est, post deinde ipse cultus Dei iis conclusus, aut alligatus, vt nolla sacra legitima et Deo grata oratio extra ea fieri posse ab hominibus etiam Christianis censeretur. Nec illa superstitio deffendi potest exemplo eorum, qui in sepulchrum Elizaei cadauer quod- dam festinantes et coacti proiecerant. vt est 2. Reg.13.vers.21. Nam illi cadauer Elizaei non co- luerunt: deinde id coacti fecerunt. Demum nulla inde superstitio nata dicitur ad sepulchrum Eli- zaei: sed tantùm proptere fuit doctrina Prophe- tae, quae in animis hominum adhuc recens inhaere- bat, confirmatior facta, et Deus ipse maiori ho- nore ab illius seculi hominibus cultus. Templa igitur in Ecclesiis Dei esse vtile qui- dem est: sed tamen nec sumptuosa, nec supersti- tiosa, sed quae ad capiendum populum sint satis commode extructa, et quibus fanctitas nulla religióque ascribatur. Hoc enim est plane super- stitiosum et Iudaicum. Primùm enim sine templis propriis fuit Ecclesia Christiana tempore Apo- stolorum, et post eos etiam temporibus Iustini Martyris: falsa sant enim quae in Higini et Sex- ti Roman. Episcoporum Epistolis de consecra- tione templorum in decretis et alibi extant. Sub Diocletiano primum apparet Christianos ha- buisse oratoria quaedam, et προς ευκτηρίους  ὄικους, vt vocat Eusebus liber 9. Histor.cap.1o. et Ruffi in Hi- stor. Ecclesiast. Templa igitur Christianorum imperatorum aetate et imperio demum aedifica- ri ceperunt, et oratoria dicebantur, quae si amplio- ra erant, Basilicae: nondum autem ναοί aut ἱερα. Hae Basilicae etiam saepe a Caesarum nominibus, a quibus fuerant extructae, vocabantur, et deno- minabantur, vti Basuica Constantini Euag.libus 2. cap.8, et3 cap.2. postea Apostolorum et Marty- rum vocabulis nuncupari ceperant, in quorum erant honorem et memoriam constructa Sozom. libus  6.cap 8.quanquam ea Martyribus, non vt diis, fed vt hominibus, quorum memoriam colebant, consecrabant, vti ait Augustinus liber 22. de Ciuit. Dei cap.1o. et saepe Martyrium ipsum fuit totius Basileae tantùm pars quaedam cap.8. Demum ea- dem templa consecrari, dedicari, quibusdamque ritibus sancta credi et fieri ceperunt. Quod ante Constantinum Magnum factum et vsurpatum fuisse non videtur. Sed cùm primus ipse in loco Caluariae templum Martyrum exaedificasset, po- stea ad maiorem, vt illi volebant, venerationem, sed potius ad adulationem et ad morem Pagano- rum, profanatum illud est potius: quam dedica- tum, et consecratum a quibusdam insulsis Epi- scopis, Sozomenus liber 2.cap.26. et Eusebus liber 4. de vita Constantini. Quo scelere etiam pol- lutum est templum illud augustum, quod Salua- tori nostro Hierosolymis idem Constantinus ex- truxit. Hunc tamen morem et exemplum secuti sunt postea alii Episcopi auide, non spectaro, si ex Dei verbo id fieret, neque quid ex eo mali con- sequeretur: sed placuit aliis nouitas et ille ritus et inauguratio in Constantini templo iam vsurpota et probara a quibusdam, vt ab Eusebio Caesarien- si Rethoricoteros laudata. Itaque Basilius ipse Episcopus vir alioqui doctus, ad Episcopi et ad tem- pli Basilicae consecrationem solenniorem et venera- biliorem alios secum Episcopos conuocauit, vt tra- dit Sozomenus liber 4.cap.13. Quod idem factita- tum fuisse in occidentalibus Ecclesiis, sed postea, apparet ex Epistolis Ambrosii. Demum certae caeremoniae sunt institutae, adhibitae, et verba, et precationes, quibus sanctitas ipsis lapidibus in- haereret. Ita repetita et reposita sunt in Dei Ec- clesia, quae profani homines in dedicandis idoliis suis obseruare consueuerant, de quibus agitur de Consecr. distinct.1. Caeterum illa iam dedicata templa appellarunt augusto nomine ναοὺς, ἐκκλησιας ἰερὰ vt apparet ex Epistolis Sidonii Apollinaris. Quorum etiam templorum inter Christianos, vt inter Iudaeos, tres partes constituerunt. Nempe Sanctum sanctosum, vbi est magnum altare Aʹ'γιον: et Sanctum siue χόρον, vbi est chorus Sacerdotum canentium: Ναὸν, vbi est plebs. Sed quaesitum est, versus quam mundi partem et plagam sit orandum. Respond. Siquidem ver- bum Dei, a quo solo pendere debemus, specte- mus perinde est, neque refert in quam mundi re- gionem conuersi precemur. Sin autem morem Papistarum, versus Orientem orant, et eôdem e- tiam templorum suorum capita conuertunt. Ve- tus quidem Ecclesia etiam sub Constantino libe- rior fuit, vt docet Socrates liber  5. cap.22. Rationem Papistae afferunt, quod ad Orientem fuerit situs paradisus. Sed ex Ezechiel 8.vers.16.responde- mus damnatos esse a Deo, qui versus Orientem quadam religione ducti orarent, nec quia ibi pri- mum paradisum collocauerat Deus, voluit tem- plum soum eo vergere. Vrbs enim Hierusa- lem versus meridiem. Templum autem, quod in monte Sion erat, ad Septentrionem situm fuit, vti apparet ex Psal.48. et Ezechiel.4o. vers.2. De- pique videntur Papistae veteres Persas idolola- tras imitari, qui praecise ad Orientem orandum esse docent, tantum abest, vt sit haec traditio A- postolica. Quod item idem Basil.sermo.2. de Ba- tis. cap.8. in loco non sacrato mysteria non pu- tat posse celebrari, fallitur et non videt vbi ver- bum Dei praedicatur, ibi locum esse sacrum 1. Timoth.4.vers.4. Tertio loco ex ipso versu quaeritur. Quo ge- stu sit orandum. De quo quia nihil est hoc loco diserte praescriptum, sed nec in toto Dei verbo, intelligitur habere ea res liberas obseruationes, modo ne quod offendiculum aliis nimia affecta- tione vel dissensione praebeamus. Christus ipse et stans et flexis genibus orauit, publicanus stans in templo precatus est, Luc.18.vers. 13.22 vers.41. In Actis videmus positis genibus Christianos veteres saepe orasse Actor.7.9. et 2o.Stantes orant, qui spe promissionum Dei erigantur. Flexis au- tem genibus id faciunt qui, propter peccatorum suorum sensum deiecti coram Deo humiliantur et prosternuntur. Quidam etiam prostrati ora- runt, vt Elias 1.Reg.18.Nec in eo synodorum de- creta magni esse momenti ad stabiliendam pie- tatem existimemus, sed morem potius regionis, in qua sumus, sequamur, modo ne sit in eo more et ritu aliqua idololatria apparens. De manibus etiam quaesitum est, quo earum situ, et gestu sit orandum. Resp. Alii iunctis, alii supinis, alii sub- latis orarunt, vt docet Clemens Alexandr.libus 7. Stroma. Itaque totum hoc genus obseruationum et caeremoniarum liberum est. Et quod ait hoc loco Paulus, Attollentes manus, metonymico dictum est. Nam signum pro re signata positum est, vti Isai.1.vers.15. nimirum pro ipso cordis af- fectu, qui ad Deum erigi debet. Hic enim gestus fauorem animi designat, quo preces ad Deum nostras concipi debere significat Apostolus: non quod homines Christianos huic caeremoniae in precandon velit esse alligatos et astrictos. Denique quaeri etiam potest de tempore, quo preces concipi et fieri a Christianis debent. Res. Quod quidem ad priuatas, non tantùm quoti- die semel: sed etiam et bis et saepius in die fieri o- portere, nimirum mane et vesperi, cùm surgimus aut cubitum discedimus, vt omnes actiones no- strae a Deo incipiant et finiant. Id quod exemplo Dauidis ita faciendum esse monemur Psal.55 vers. 18 et suo seculo in omnibus familiis factitatum scribit diserte hoc loco Chrysostomus. Quod autem ad precationes publicas nulla fuit ante Christianos imperatores de eo lex in Ecclesia constituta, cùm non auderent Christiani homi- nes propter persecutiones libere conuenire. Post fancitam vero Ecclesiae libertatem toties ora- runt, quoties ad audiendum Dei verbum, vel ad Sacramentorum participationem colligebatur Ecclesia, quia sine precibus nunquam dimitteba- tur coetus piorum, vti docent, et lustinus Martyr et Tertullian.in Apologet. et Socrates liber 5.cap. I6. Certis tamen horis non erant precationes pri- mum institutae, alligatae, et vinctae: sed creuit po- stea superstitio, et deuincta est certis horis oran- di consuetudo et necessitas, etiam sine publico Ecclesiae coetu, et sine predicatione verbi Dei. Id quod docet Hieronymus ad Eustochium, adeo quidem, vt etiam sioe conuocatione Ecclesiae o- mnibus pene diei horis preces publicae fieri de- cernerentur, diluculo, deinde tertia diei, id est, a luce solis exorta supra horizontem hora, post sexta, praeterea nona. Denique sub vesperti- num diei tempus, Vnde illae horae inter Papistas dictae sunt Canonicae nempe 1.3.6.9. de quibus etiam meminit Clemens Stromat.libus 7. Sedu- lius, Cassianus, Beda et alii. Atque haec tota res magnam secum fuperstitionem primùm traxit, et verum finem orationis, atque vim extinxit: at- que in opinionem meriti, et satisfactionis conuer- tit. Denique Euchitarum errorem in Ecclesiam induxit, qui nihil, nisi precari, id est, demurmura- re certa verba solebant, et in eo proram et puppim salutis collocabant, vti diximus. Haec nos omnia breuiter hic complecti voluimus, vt tanquam lo- cus communis haberetur. Sequitur iam vt de de- coro, quod non tantùm in precibus, sed in congres- sionibus publicis et Ecclesiasticis seruandum sit videamus, quod sequentibus versiculis explica- tur.