15 Haec exerce, in his esto: vt tuus profe- ctus manifestus sit inter omnes. Tertia admonitio de ipsa operis difficult ate, vt ea perspecta diligentius pastores suo muneri in- cumbant. Habet autem summos stimulos ipsa styli, quo Paulus vtitur, ratio, meditare (ait) in his esto. Vrget enim pastores ne alibi diutius aut lu- bentius occupentur, quam in hoc munere suo, tanquam in sua Sparta exornanda. Ergo damnan- tur ex hoc Pauli dicto pastores omnes, qui in iis, quae propria sunt sui muneris, perfunctorie et na- τιργως versantur: in aliis autem rebus, quae pro- prie ad eos non pertinent, serio, assidue et diligen- tius insunt eaque satagunt. Faciunt enimη̃ργον πά- ἑσργον: et πάρεργον ἐργον, vt ait Prouerbium vetus, contra exemplum Apostolorum, qui cùm se vi- derent a vero sui muneris officio propter curam mensarum distrahi et auocari, quanquam ea res et sancta erat et pia, tamen voluerunt se ea cura leuari, vt liberius meliusque veris et potioribus exercitiis suae vocationis inseruirent ac incumbe- rent. Nec valet haec quorundam pastorum, qui sunt πολυπράγμονες excusatio, quod Reipubl. com- moditas, et ratio postulet, vt in istis ciuilibus et ex- traneis rebus ipsi versentur, et occupentur. Facit enim haec ratio, vt hodie quidam Episcopi potius sint militares Duces, vel Praefecti aerarii: vel fo- renses iudices, vel Cancellarii regni, vel Consili arii, regni, quam pastores, ministri et praecones verbi Dei coelestisque doctrinae, et pabuli gregi suo di- spensatores. Denique quid illi Episcopatus est a- liud, quam reditus quidam pinguis et opulentus vel ad fruendas voluptates, vel ad familiae onera sustinenda, quae ampla est, interea dum aliis ne- gotiis vacant, quae tamen ab Episcoporum mu- nere, sunt alienissima? Μελέτα Meditatio non est leuis quaedam co- gitatio, sed assidua et frequens eiusdem cogitatio. nis repetitio, cura, et mentis volutatio, vt aptio- res ad id, quod meditamur, fiamus. Sed non so- lum horum praeceptorum cogitationem requirit Paulus, imo vero etiam executionem et praxim, ne contemplatiuae vitae homines hinc sibi patro- cinium quaerant. Ex hoc etiam ipso ostenditur, quam sit difficile et arduum hoc ministerii opus, quocirca diligenter est in illud iincumbendum. Profectus tuus) Est finis quem in munere suo faciendo spectare debet pastor Euangelicus, nen- pe propagatio Dei gloriae, et ipsiusmet Ecclesiae mnalor in dies prorectus et incrementum. Itaque vocem, Profectus, non refero ad personam Timo- thei:sed ad Ecclesiam potius, Manifestus sit) Quid si nullus profectus, nul- Ium incrementum Ecclesiae appareat, estne pro- pterea pastori desperandum. Estne etiam ipse semper propterea, vt deses et negligens damnan- dus? Respond. Hoc quidem lugendum esse, sine vllo profectu praedicari Dei verbum:si tamen pa- stor quantum in se est, syncere pascat gregem suum, vigilet, in eo sit totus, et officium faciat, neque illi desperandum esse:neque eum, vt negli- gentem, damnandum l Pet.5.verl.2.