8 Diaconos itidem honestos, non bilin- gues, non multo vino deditos, non turpiter lucri cupidos. Transitio est, ad Diaconos enim pertinet se- queo umputatio d praeceptio, quos describit Pau- lus, et ordine quidem. Nam de Episcopis prius egerat: sequens igitur erat, vt ageret de Diaconis. Hos enim duos ordines Ecclesia Dei maxime habet. In quo duo quaeruntur. I Quid vox Αιάκονος hic significet. Ac ipsa per se et ex verbi etymo est la- tissima huius vocis significatio. Omnem enim Ministrum significat siue priuatum, siue publicum, id est, omnem eum, qui suam operam suumque ministerium alii exhibet. Vnde etiam Apostoli ipsi Diaconi nonnunquam in Scriptura vocantur. Ex quo etiam factum est, vt quidam existimarent, hic Diaconi vocabulum priuatum Episcopi fa- mulum denotare, quem, qualis esse debeat, descri- beret Paulus, sed falluntur. Lata vero haec signifi- catio postea restricta est ad eos, qui in Ecclesia Dei aerarii pauperum curam, administrationemque  habent, et circa pauperum ministerium et sub- leuationem occupantur, quales ii de quibus Acto. 6.et Philip.1.vers.1. et Rom.12.vers.7, et 8.quo fe- re significato accipitur cùm ab Episcopis in Ec- clesia Diaconi distinguntur. Atque etiam hoc loco ista postrema et strictiori notione sumitur. Insulse vero Papistae a Diaconis Αακόνιον appella- runt locum quendam aedis sacrae penitiorem et secretiorem, in quo sacra Ecclesiae vasa reponun- tur, et conduntur: quod Secretarium alio nomine nuncupant: et Diaconos Secretarios, quod huius loci claues gestent, curamque habeant can. Non oportet distinct. 23, etsi ex concilio Laodiceno videtur haẽc significatio sumpta. Sed iam erat cor- ruptissima Ecclesiae disciplina, desierant que, qui Diaconi tunc vocabantur, esse veri Dianconi, quae- les vetus Ecclesia habuit: et hic describit Paulus. 2 Quaesitum est, cur praetermissa sit disputa- tio de Presbyteris, vt quales esse debeant, et eligi. intelligeremus. Respondet Chrysost. quod Epi- scoporum nomine Presbyteri continentur. Quod verum est vt apparet ex Epistola Pauli ad Tit. cap.1. Actor.2o. et aliis multis Scripturae locis. Differunt enim, ait, Chrysost. Presbyter et Epi- scopus solum ordinatione, non potestate, non gradu, non ministerio, quia aliae quaedam tantum et plu- res caeremoniae in ordinandis Episcopis obserua- bantur, quam in constituendis Presbyteris. Ex huius autem loci et ordinis (quem hic Pau- lus obseruat et in Epistola ad Philip.1.vers.1.) ra- tione quaesitum est, Vtri gradu sint priores et supe- riores in Dei Ecclesia censendi Presbyterine, an Diaconi. Etsi enim Diaconi hic subiiciuntur Epi- scopis: videntur tamen illis ex sententia Hieron. in epist. ad Rusticum praeponi. Haee enim illius verba sunt, vt si distinctio locorum creditur in mum- do etiam in altari Dei videant sibi Episcopi, qui superbi sunt, Diaconos anteponi. Deinde viden- tur ex veteri disciplina Ecclesiae etiam ad honestio ra quaedam officia et mimsteria quam Presbyteri ipsi admitti. Ipsi enim (vt ibidem tradit Hieron. quanuis conquerens) Sacerdotibus de mensa Do- mini calicem tradunt: non autem Diaconis Pre- sbyteri. Id etiam transcriptum est in cano. Dia- coni sunt quos distinct.93. Sed etiam videntur a- liquando praedicasse, absente Episcopo, et admi- nistrasse Sacramenta Diaconi, etiam praesenti- bus Presbyteris in cano. In sancta distinct.92. qui canones a nobis non vt doctrinae Christianae fir- mamenta citantur: sed vt rei gestae historiae tan- tùm. Denique videntur Diaconi saepius, quam i- psi Presbyteri locum et vicem Metropolitanorum suorum repraesentasse, et obtinuisse in veteribus Synodis, ex eo quod Rom. Episcopi suas partes Diaconis saepiùs, quam Presbyteris demanda- rint: quod his facile carere non possent: illis autem Diaconis facilius possent Et hunc morem postea secuti sunt alii Episcopi, imprimisque Metro- politani, vt se ad Roman. Ecclesiae exemplar conformarent, adeo vt ex istis causis Presbyteris Diaconi censeri coeperint praeferendi, et iis esse gradu superiores maioresque. Quid igitur de hac re statuendum sit, quaeritur. Repo. Primùm omnes istas de proëdria et praeeminentia disputa- tiones (quae sunt verissima dissidiorum semina, et damnabilis ambitionis effecta) de Ecclesia Dei, imprimis autem de eoetu praepositorum Ecclesiae (inter quos sunt et Presbyteri et Diaconi) tollen- das esse et facessere oportere, tanquam certissima et praesentissima Ecclesiae venena, vt docet Chri- stus ipse Luc.22 vers. 25. tamen si quid de ea re dicendum est, tum ex veteri disciplina Ecclesiae: tum ratione muneris vtrorumque, certe Presby- teri sunt Diaconis priores. Itaque in veteribus Synodis veluti Nicaena prima cap. 14. Laodicaena cap 2o. Chartag. 4. cap.37.est statutum, vt ne Dia- coni quidem inter Presbyteros sedeant, nimiram ne iis, aequales esse videantur. Id quod etiam iu tota distinct. 93. fuit positum et narratum. Ita nimi- rum ius istud canonicum perturbatum est, et sibi non constat. Nam quod ad praedicationem verbi Dei, quae illis aliquando concessa est, de eo quam recte factum sit, aut potius inepte, postea dicetur, sed primùm de personis ipsis agendum est. Eadem autem requirit Paulus in Diaconis, quae in Episcopis supra, siue ipsorum personae specten- cur.iide raiiia. nue luuie ia ce teitimonia aliorum et infidelium. Addidit autem, ne sint Bilingues. Haec autem vox non tantùm impudentem mem- dacem, et impostorem significat, quo sensu Virgil. dixit. –Tyriósque Bilingues. sed etiam dissimulatorem simulatoremque. De- nique qui id quod se praestare non posse intelli- git, pollicetur: et qui cùm de promisso interpel- latur, ita variat, mutat, et excusant promissionem a se factam, vt iam aliud videarur dicere, quam prius. Huic vitio simile est διδυχιας vitium, quod damnat. Iac. 4. vers. 8. cùm cor duplex gerimus. Hoc autem vitium inter reliqua maxime Diaco- nis fugiendum est, qui cùm saepe magna pauperum importunitate vexentur et premantur, honeste quidem eos dimittere coguntur, et promissis im- plere, quae tamen postea praestare non possunt. Hoc autem offendiculum gignit, et a veritate Chri- stiana, quae in omnibus nostris tum dictis tum leeus inesse debet, est alienissimum. Hoc idem vitium omnibus Christianis fugiendum est, et maxime Pastoribus.