8 Nam corporalis exercitatio paululum habet vtilitatis: at pietas ad omnia vtilis est, vt quae promissionem habeat vitae praesentis ac futurae. Τ. ποφορὰ est. Occurrit enim tacitae obiectioni, quae ex corrupto iam hominum iudicio fieri po- tuit: vel quam in posterum fieri debere sanctus Apostolus et spiritu prophetico plenus iam tum praeuidit. Cùm ergo mirum in modum semper homines ad externas illas actiones quae speciem pietatis prae se ferre videntur, stupeant, mirum e- tat Paulum vnius tantùm pietatis meminisse, in qua nos exerceri, et operam ponere vellet: non etiam externarum vllarum caeremoniarum, quas tantopere homines tamen laudant et admiran- tur. Respond. Paulus, illam vnam pietatem vtilem esse tum in sese, tum aliarum exercitationum et operum, quae homines consectantur, ratione et comparatione. Apparet vero tum ex hoc loco, tum etiam ex epistola ad Coloss2.iam aetate Pauli plus satis ex- ternae illi vitae rationi et austeritati homines etiam, qui Christum profitebantur, tribuisse, illique ad- dictos fuisse. Quod ex eo profectum videri po- test, primùm quod fermentum illud Pharisaeo- rum, quod tamen toties Christus reprehenderat, iam inualuerat apud plerosque, quemadmodum ex quorundam animis falsa illa de rituum Papi- sticorum, et habitus monachalis sanctitate per- suasio euelli hodie non potestMMatth.23. Deinde haec haereseun et superstitionum semina, quae po- stea creuerunt, et Papismum et Monachismum penitus, vti foetus infelicissimos, pepererunt, a Sathana iaciebantur, et serebantur in animis Chri- stianorum hominum, id est, mysterium iniquita- tis iam agebatur vt docet Paulus 2. Thess.2. Deni- que quod humanum ingenium vti suapte natura vanum est ita vanarum rerum amans est et auidum, quales sunt omnes illae externae cultus Dei vel vi- tae sanctitatis species. Itaque mature tantae huic verae fidei et religionis pesti occurrere voluit Dei spiritus: sed propterea tamen non est excisa tanti, tamque  noxii mali radix: sed statim in Eccle- sia pullulauit, primùm per Nicolaitas, et Ebio- naeos: deinde per Gnosticos, denique per Mona- chos, per quos tandem vis et authoritas huius tam lacrolanetr t'aui praecepti, non tantùm elusa, sed abrogata et prorsus antiquata est. Quaesitum autem est, Quid corporalis exerci- tationis nomine complectatur Paulus. Putat Chrysostom. corporis agitarionem, quae sanitati conferat, significari, qualis est venario, ludus, fos- sio, aut quae exercitamenta iubentur a Medicis ad superfluos corporis humores consumendos fieri. Rationem addit ille, quod corporis exerci- tationem cum ea, quae animi est, et spiritualis, confert, vt hanc vtilem: illam nullius momenti homini Christiano esse doceat. falsa est haec in terpretatio. Nam non agit medicum Paulus, sed Theologum: Et vt supra cùm de cibis agebat, de iis eatenus disputauit, quatenus ad conscientiae tranquillitatem pertinere censebantur, non au- tem ad corporis valetudinem: sic hoc loco de ex- ercitatione corporis disserens eam intelligit, in qua cultus Dei et nostrae sanctitatis pars quaedam constituitur, quoniam in rebus externis eam homines collocabant. Est igitur exercitatio ista, de qua nunc agit Paulus, alia, quam censet Chrysostomus, et est ea, per quam carnis mortificatio, vitae sanctitas, et externa quaedam pietatis cultusque Dei professio demonstrari videtur inter homines, qualis quae in ieiuniis et afflictione magna corporis versatur. Haec tamen dicitur per contemptum σωματικὴ, ne per eam animus vere reformari censeatur. aut quisquam reipsa propterea religiosior sapien- riórque fieri iudicetur: cùm tota vis et effectus istarum rerum circa corporis tantùm maceratio- Sed et σωματικὴ quoque nominatur a subiecto. Est enim corpus, quod his modis atteritur, affli- gitur, et has externas actiones agit: quanquam ratione finis, quem spectant qui haec taedia per- ferunt, dici quoque potest haec exercitatio spiri- tualis, quod spiritualis vit ae gratia fit. Haec igitur omnia externa sibi imponunt ho- mines, et quae vocantur nunc regulae ordinis suscepti et professi, eas appellarunt Patres A’σκnσwν. Vnde veteres Monachi et Μονάζοντες et Α’σαηταὴ dicti sunt: Paulus autem nominat γναναςίαν, quod Αʹσκνσις magis quiddam spirituale significare vi- detur: yuncu vero quandani tantum corpo- ris vexationem ac agitationem, quae non tam commendat monasticum statum, quam illi con- mendatum esse inter homines voluerunt. Sed praestabat vocem Spiritus sancti retinere. Iirnis autem extermis rebus praescriptis obser- uandis versatur tota Monachismi essentia, quam vocant. Nam in tribus hisce potissimhm posita dicitur, in voto Obedientiae, Paupertatis, et Con- tinentiae, tum matrimonii, tum certorum quo- rundam ciborum. Sed et illud quoque notandum est, Paulum hic non loqui de superstitiosa earum rerum ob- seruatione, qualis fit in Papatu, et praesertim a Monachis (eam enim prorsus damnasset Paulus, est enim superstitiosa, cùm pars salutis nostrae aliqua in iis rebus statuitur vti fit a Monachis) sed de rerum indifferentium discrimine constituto, et in iis obseruatione quadam carnis conterendae gratia, ad tempus indicta, qualis a piis viris pro raria rerum, temporum, locorum, circunstantia fieri et suscipi potest. Hanc tamen totam vitae rationem et ob- seruationem, etiam ad tempus factam, dicit Pau- lus esse minimi momenti. At qui Monachi in iis ipsis rebus vitam Angelicam sitam esse volunt, et proram et puppim salutis et sanctitatis collocant. Neque tamen prorsus tales exercitationes damnat Paulus. Inter eas enim est ieiunium, et huiusmodi seruitus et maceratio corporis, qua- lem se etiam obseruasse ad carnem subigendam scribit ipse I, Corinth.9. vers.27. et Psal.35.vers.13. Similis locus est Matth.9. vers.14, et 15.vers.2. Romano.14 vers.17.1. Corinth.7.vers.5. Dissimi- lis autem, primùm, quia ait Paulus Ephes.5.v.29. fouendam esse carnem: at qui istas rigidas exer- citationes obseruat, vexat sese, suumque corpus. Ergo videtur inhumanus et saeuus, vt hae non tan- tùm parum vtiles dici debeant, sed sint prorsus damnandae. Respond. Cum moderatione istas esse a nobis suscipiendas, et ad tempus tantùm: non autem cum superstitione, vel in perpetuum, vt docet Paulus 1. Corinth.7.vers.5. Nam omnes illae austerae, et seuerae Monachorum regulae, uo iis etiam cum periculo vitae et valetudinis de- ctimento obseruatae, fuerunt supelstitiones merae et Diaboli praestigiae, qualia quaterduana ieiunia, perpetuae humi cubationes, stationes continuae, vt sibi sedere non permitterent: et reliquae huius- modi saeuae praeceptiones vel potius crudelitates in ipsam humanam naturam. Obstat etiam quod ait Paulus Rom.14. vers.17 Regnum Dei non esse in esca et in potu. Ergo fru- stra stra suscipiuntur ista vel ad breuissimum tempus. Respond. Cùm ista sine causa et temere fiunt, frustra reuera suscipi a nobis. Cùm autem ad car- nem lasciuientem domandam, vel vt paratiores promptioresque ad Deum precandum simus, non frustra: quanquam in iis rebus tamen regnum Dei nion est politum, sed in vera fide, regeneratione, spe, et obsequio eo, quod mandatis Dei praesta- tur. Pietas autem adomnia) Α'ντίθεβις est, ex qua su- perior sententia illustratur. Pietatem autem vo- cat verum Dei cultum, qui ei ex ipsius verbo ex- hibetur. Primum autem hic fidem continet, dein- de charitatem: deinde cordis sanctitatem et pu- ritatem, quae externis actionibus se patefacit. Haec vna res vtilissima est, et inf. capx̃. vers.6. magnus quaestus appellatur. Caeterum exemplo Christi, qui nihil praeter caeterorum hominum morem habuit: et Ioannis Baptistae, qui istas exercitatio- nes retinuit, nec propterea tamen Christo me- lior fuit, aut sanctior:imo vero nec cum eo vlla in re conferendus, hoc Pauli dictum perspicue con- firmatur. Fuit enim sanctior illa Christi vita con- munis, quam austera et rigida vita, quam tenuit Ioannes. Huius autem suae definitioms et laudis de pie- tate argumentum Paulus profert ab effectu, vel signo, quod pietas vera sine his exercitationibus habet promissiones, nimirum vitae, tum Praesentis, tum futurae. Magna certe laus verae religionis. Sed cur vitae praesentis promissiones habeat pietas, ra- tio est, quod Deus est suorum in vniuersum et per omne tempus Pater et ουτὴς, non tantùm post hanc vitam: sed etiam in hac ipsa vita. Bern sermo.4. in Psal. Qui habitat. Credo in his scapu- lis geminam Dei promissionem intelligendam, vitae scilicet eius, quae nunc est: pariter et futurae. Si enim solum promitteret regnum, et in itine- re deesset viaticum, omnino conquererentur ho- mines et responderent: Magnum quidem est, quod promittitur, sed illuc perueniendi facultas nulla daturt vnde omnem excusationem Deus ade- mit. Deus igitur iam se eorum Deum ex hac vi- ta esse ostendit, et iis benefacit Psal. 36. Incipit e- nim Dei promissio impleri in iis, etiam in hac vita. Obstat quod fides res spirituales, et eas etiam absentes spectat, non autem praesentes. Neque proprie corpus: sed potius beat et spectat animum. Bona enim spiritualia pollicetur Deus potius, quam temporalia Hebr.11. vers.1. Respond. Bo- norum quidem iprastuanun promissionem po- tissimum et praecipue habent et spectant fides et pietas: sed tamen etiam de suis curam habet in hoc mundo Deus, et illis bona terrena, quantum latis esse peripiere jrargitut. Nam ea a se peti et vult et praecipit in oratione Domimca. Sunt autem quaecunque a Deo pii obtinemus ex mera ipsius bonitate, et ea gratuita, non ex me- lito: ilde bona terrena, siue coelestia spectentur, vt docet perspicue hic locus, qui ea omnia Dei promissiones appellat. Admonet hic locus, vt de Monachis aliquid di- camus, quia hi Α’σκηταὶ primum sunt appellati: ve- luti a Philone Iudaeo, si modo de Monachis Chri- stianis potius, quam de Essaenis et Iudaeorum Mo- nachis agit Philo:deinde a Basilio, et aliis, qui e- tiam Monasticas regulas Irc umpor homine in- scripserunt. Μονάζοντες et Μοναχοι appellati sunt, quod vitae solitariae genus elegissent, qui hoc modo viuere instituissent. Μοναχὸν autem putant Canonistae ex can. Placuit S Agnoscat 16. quaest.1. dictum com- posita voce, ἀπὸ το͂ μόνον et ἄχος. Quae sane vera est hoc tempore Monachorum etymologia. Sunt e- nim illi re vera vnica pestis mundi, vt et ex veteri quoque Epigrammate iampridem intelligeba- mus. Sed falluntur et Papae et Papistae et Mona- chi in nominis sui etymo. Est enim syllaba xos ἐπενθέ Cς tantùm, ad vocem μόνος, a qua fit deriua- tio vocis huius, Μοναχὸς. Vnde et Μοναχᾶ et Moναχο͂ et Μοναχῶς vocabula Graecis scriptoribus etiam ante monachorum exortum defunctis vsitatissima. Basil de Trinitate agens quanque  personam Μοαχῶς ἐκφωνεῖςς, id est seorsim pronuntiari dixit. Latine ipn se’Acengioros vocarunt, quan renquus popu- lus Christianus sit irreligiosus. Item et Canoni- cos quoque et Regulares, et aliis nominibus ad sui commendationem. Sed et Mandritae etiam sunt appellati a cauernis, quas isti Troglodytae subibant, et vbi latebant. Monachus quid sit nondum perspicuede fini- ri potuit, etsi variae a variis descriptiones tentatae sunt. Neque enim ex vestitu et professionis ve- stimento definiri potest, quia, vt vulgo dicitur, ve- stitus non facit Monachum: et tale est monstrum Monachus, vt vna forma non constet. Tandem definitum est, esse eum Monachum, qui haec tria vota solenniter suscepisset seruanda, Paupertatem Continentiam coniugii, et Obedientiam vni cui dam certo praeposito, et in eadem vitae regula degenti. Viuendi quidem instituta et regulas posse esse in quoque  ordine Monachorum diuersas, haec ta- men tria vota esse ipsius vitae Monasticae essen- tialia, et ab ea semper indiuulsa. Quod Thomas Aquinas in 2 22 et in opere Contra impugnant. Religion. prolixe docet. Nam qui definiunt Mo- nachum esse militem Christi: vel agricolam ter- rae:vel Angelicum hominem, non modo rem non ex- plicant: sed quod experientia huius aetatis demon- strat, mentiuntur, cùm nullus hodie Monachus sit huiusmodi. Vtcunque maxime superstitiosum vitae genus est, et a Turcis etiam hodie in blas- phema ipsorum doctrina semper retentum, quia fuco faciendo hoc genus hominum est aptissimum. A Iudaeorum Essonis, vt multi existimant, primum introductum fuit, et institutum: et inde postea ad Christianos translatum a superstitiosis homi- nibus primùm Ægyptiis, deinde Syriis: postea Asiaticis, demum Graecis et Europaeis, ne vlla pars orbis tanti mali expers esset, et immunis. Certe post Christum natum Anno 300. maxi- me in Ægypto commendari coepit. Fuit enim ea regio, vti Arrianismi, et Meletiasmi, maximarum nereseom:ita etia Monachismi satrix et ferax aut siue propter solitudines, quas hoc hominum genus ferum prorsus et agreste captat: siue propter inna- tam illi genti superstitionem praeter caeteras mum- di nationes. In occidente hoc hominum genus fuit posterius et notum et receptum, et demum sub Vitaliano Pontifice Roman. coeperunt Mona- chorum coenobia erigi. Sed tamen, vt externis rebus homines fere faciliusque capiuntur, quam vera sanctitate: sic hoc nouo hominum genere exorto et terris monstrato, omnes miro stupore affici, nouum hoc vitae genus in coelum tollere, et cùm ad scripturae regulam non examinarent, (quod tamen Basil. Magnus vitae Monasticae prae- co fieri vult) solum beatum praedicare coeperunt. Hinc laudes horum hominum immensae extiterunt, et hyperbolice decantatae, etiam a priscis scri- ptoribus quibusdam, qui Basilium sunt sequuti- Nam Iustini Martyris, Tertulliani, Cypriani, Ire- naei, Ignatii seculo hoc monstrum hominum non- dum natum in orbe Christiano fuerat, quicquid Eusebius ex Philone narret: cùm Philo non de Christianis, sed de Essaenis Iudaeis loquatur, quae res non fuit, vt alsae mustae, ab Euseblo obseruata, quemadmodum praeclare Chemnitius in Exami- ne Tridentini concilii probat, quicquid Diony- sius ille consecrationis Monachorum in Hierar- chia meminerit. Quidam hoc hominum genus ex persequutio- nibus, iis praesertim, quae saeuissimae contigerunt sub Maximino, et postea Diocletiano, exortum censent, quod cogerentur pii homines in vastas solitudines confugere, vt persequutorum imma- nitatem euitarent. Et certe haec causa erat probabilis nisi ἔξ ἀιρίβως potius animi, quam ex vlla neces- sitate appareret homines hoc sibi iugum impo- suisse, et eo tempore, quo nullae erant persequu- tiones: sed summa pace fruebatur Ecclesia Dein- de nisi ipsa historia Ecclesiastica eo tempore, quo Monachismus adhuc pene recens erat, scri- p ta, aliud diceret, quae refert hoc institutum vitae ad quendam Ammonium virum Ægyptium et con- iugem. Eremitatum enim author fuit Salas, vt ait Nicephorus, quanquam Isidorus in liber  de Offi- ciis non tantùm a Ioanne Baptista: sed etiam ab vsque Elia Propheta huius vitae primordia repe- tit, tam est bonus Monachorum patronus. Cer- tatim igitur omnes ingenii sui aciem in hoc vitae genus extollendum contulerunt. Alii enim, vt Ambrosius epist. 82. Monasteria sçholas et offici- nas virtutum appellarunt, Chrysostom.dixit, Vt in coelo sunt astra:sic in terra esse ordines diuer- sos Monachorum. Alius dixit, vt e paradiso terre- stri quatuor flumina fluebant, sic ex Ecclesia quatuor Monachorum ordines extitisse. Alius, ve- lut Hieronym. et Bernard. susceptionem Mona- chismi vocat seçundum Baptismum, per quem remissio omnium peccatorum obtineatur. Alius Monachismum esse dixit Angelicam vitam, vt Thomistae omnes, quo sibi maiores in vitae suae errore delicias faciant. Nos et ex superstitione primum inuentum esse hoc vitae institutum de- fendimus: et mere esse Diabolicum, cùm pars quaedam cultus Dei, et vitae sanctitatis in hoc ex- terno rerumgenere posita sit, et praeter Dei verbum falutaris, et beata vita definita. Etsi enim admittimus minus fuisse olim cor- ruptos Monachorum mores, quam nunc sunt, tamen haec ipsa vitae institutio fuit a Christi vita prorsus aliena, et superstitionis plena, et aulla a- lia de causa, nisi ex ἐθελοθρηβεία et idololatrica rerum externarum admiratione inuenta, et fu- scepta. Admitto igitur quod de Monachis suae ae- tatis scribit Chrysost. Homill. 14. in Timoth.5. his verbis, quae recito vt appareat, quantum no- stri Monachi ab illis veteribus differant. Verae, ait ille, domus luctus sunt Monasteria, vbi cinis atque cilicium: vbi solitudo, vbi risus nullus, nul- lus negotiorum secularium strepitus, vbi ieiunia, vbi terrenorum duritia lectulorum, vbi munda sunt omnia. Nullus ibi nidoribus locus, nulli san- guinis riui, etc. quae quantum ab Monastica vita nostri seculi differunt vident omnes. Et Bernar- dus in Apolo. ad Guill. Abbatem verissime mul- ta de luxu Monachorum et ἀσωτία dixit, quae ho- die, vti alia vitia omnia, in iis maior est et intole- rabilior, quam vnquam: imo vero prorsus insa- nabilis et inueterata. Sed et hoc vitae genus viris quibusdam bonis statim displicuit, et postea Sy- nodis vti Gangrens. et Matisconensi, improbatum est et velut superstitiosum damnatum. Modum vero non habuit. cùm quotidie noui ritus, inauditaeque  superstitiones inducantur, vt nouus Monachorum ordo excudatur, veluti Stilidae olim:nunc Iesuitae, adeo vt non si mihi centum sint linguae, sint ora que centum, ferrea vox, possim eorum varias com- prehendere formas. Sed et illud immane, quod inter eos ipsos huiusmodi genera reperiuntur, quae humanam exuant naturam prorsus et in bel- luinam mutent qualia sunt haec Armenta Bασκοὶ et ἀπαθεῖς vt est apud Nicephorum liber  14. cap.50. Tamen nunquam istae laudes tantùm obtinue- runt, vt propterea reliqua Christianorum gene- ra, quae nihil cum ista ἀυθαδεία et vitae genere con- mune habent, minus ad Christum pertinere cen- serentur. Dixit Paphnutius Episcopus in Ni- caena Synodo, in omni ordine, et non in solo Mo- nachatu, posse homines placere Deo. Bernard.in in sermo.in Psal. Audiam:tam coniugatos, quam Monachos esse faluandos aisi mat, et idem in ser- mone 66.in Canticum cantic. Eorum genera fuerunt primùm duo tantùm, Eremitarum, et Coenobitarum, vt ait Sozomen. libus 3.cap.16. Quae multiplicata postea, vt docet Euagrius liber 1 cap.21. in quatuor excreuerunt, vti etiam ex Cassiano apparet Collat. 18.cap.4. Alii enim fuerunt Coenobitae, alii Anachoretae, alii Sarabaitae, alii Rhomoboitae, vt etiam docet Hie- rony. Coenobitae qui sub vno capite in coetu vi- uunt: Anachoretae qui in coenobiis primum insti- tuti, seorsim postea vel singuli, vel bini in solitu- dines secedunt, ibique habitant, non in coetu. Ho- rum author fuisse dicitur ab aliis Paulus quidam, ab aliis Antonius. Quod vitae genus plane ferum est et agreste et ab ipsa hominis natura et defini- tione dissentaneum, qua dicitur homo esse ζῶον πολιταὸν, et praeclare M. Tullius docet ne si qui- dem alicui omnia virgulta diuina suppeterent, o- ptaturum tamen eum vt viueret in solitudine et procul areliquis mortalibus more ferarum, quod isti Anachoretae faciunt. Sarabaitae in cellulis ha- bitant, et Ana choretis sunt peiores. homines vagi ce aduri qurihirgypto praesertim fuerunt. Rho- moboitae qui terni habitant in cellulis suo arbi- tratu viuentes, effrenes, et nulli capiti parentes. Hi pessimi omnium vt in epist. ad Eustoch. testa- tur Hierony. qui eos vidit Stilidae siue Columna- rii a Simeone instituti, vt ait Euagrius, qui in co- lumnis habitant, vt nec in terra, nec in coelo vi- uere videantur. Socrat. liber 4.cap.23 4.haec gene- ra enumerat Gnosticos, Coenobitas, Practicos, Eremitas, vt varium fuisse hoc totum genus facile appareat. Hi etiam ordines et distinctiones poste- rioribus temporibus sunt mutatae, et aliis nomini- bus appellatae. His enim successerunt quatuor alii Monachorum ordines, nempe Benedictinorum, Augustinianorum, Carmelitarum, Praemonstrensium, qui postea se in infinitas propagines diffuderunt, Mendicantium (quos verius alii fratres Manducan- tes vocant) et non Mendicantium, et variae distin- ctiones inter eos inductae a colore vestis, a gene- re cibi, a forma calceorum, ab amplitudine mani- carum, a forma pallii, et huiusmodi aliis nugis, quaineu luo mnt portu cunce lanitis hostrae cau- sae. Antea tamen tres tantùm ordines Monacho- rum enumerabantur scilicet, Sancti Basilii, San- cti Augustini, et Sancti Benedicti, vt est in cano. Pernitiosam 18. quaest 2. Anno vero Domini 500. ista non apum, sed fucorum potius examina varie et sparsa sunt et multiplicata per totum terrarum orbem, impri- mis autem per Palaestinam, Cappadociam, Asiam, Graeciam, et Ægyptum, tanquam Apocalypseos locustae, sese diffuderunt, et praecipue in Sceti, siue Staitide Ægypti Nomo siue praefectura, vt Sozo- menus liber 6.cap,7. tradit. Monasteria vero in vrbibus etiam furiose eri- gi coeperunt Anno Domini 700. et postea Velut autem scholae quaedam aedificari primùm coepe- runt, et velut officinae literarum in summa totius mundi barbarie: quae per Gothos, Vandalos, Hunnos, et Erulos inducta fuerat. Vnde Iuo scri- bit in Iustiniano Florum quendam Gallorum Francorum procerem prope Aurelianensem ciui- tatem coe nobium sancti Benedicti condidisse, v- bi Maurus ipsius Benedicti discipulus, vt ait Sa- bell. Ennead. 8 lib 2. docuerit, et Floriacenum Mo- nasterium adhuc hodie appellatur. Certe ab hoc vitae instituto prorsus nunc nostri Monachi de- generarunt, quorum coenobia, non sunt literarum officinae, sed harae porcorum, et pascua hominum cantillando viuentium, more cicadarum. Ta- men postea vsurpatum est, vt poenae loco in Mo- nalteria detruderentur nomies inertes, scelera- ti et immorigeri, et tonderentur, vt ex historiis praesertim Francogallorum apparet, et Grego- rio Turonensi. Quis autem vsus fuerit istorum hominum varie quesitum est, quae item regulae. Ac regulae vt Nicephorus ait liber 9. cap.14. hae primae erant, vt omnia essent libera, votum au- tem perpetuum ista professio non haberet: adeo vt nec ciborum, nec ieiuniorum certa tempora et indicta essent, sed quantum vellent ederent, et biberent, et operarentur: item quando vellent, ieiunarent. Atque ita Pachoimus primas regulas instituerat. Sequuti sunt alii qui restrinxerunt illam libertatem. Ac primum in vestitu: post autem in cibis. Qui primus autem institota ista scrupulosius et mi- nutius vel explicasse vel tradidisse censetur, est Ba- silius, siueiis est, qui Magnus dicitur: siue alius, eó- que recentior. Ergo quoad habitum, cucullis sunt vsi sumpto more ab Ægyptiis Monachis, vt Cas- sia.scribit. Melotis item. i. ouilibus vestimentis, et vilibus pannis, Colobiis lineis ad imam vsque cubiti partem pertingentibus, vt expeditas ad operandum manus haberent, Cilicio, et Succin- ctoriis siue subligaculis, et pelliceis, quae lineo co- lobio operiebantur, vnde superpellicea dicta, Gal. des superplis. Colores in habitu varios habuere, et gestauere: calceamentorum nullus inter cos, vt- pote in calidis regionibus primum habitantes, fuit vsus, vt Cassianus docet. Quoad ipsam autem corporis eorum formam, comas alebant et bar- bam resecabant, contra quam tamen Epiph.hae- res. 8o. decorum viris Christianis esse censet. Bar- bam enim μορφην ἀνδεος vocat, et in concilio Car- thaginensi clerici barbas radere veriti sunt: sed non sunt Monachi de numero clericorum. Ac- cincti semper lumbis incedebant, et pecunias cu- musare vetabamtur. Nupins stem et festiuitati- bus interesse prohibebantur. Operari autem iu- bebantur quotidie, id est, in agro aliquid fode- re, aut arare, aut ferre, vt victus vel ipsis vel toti sodalitio in quo viuebant, superesse posset. Praecepta quoque in ciborum delectu et ge- nere contra Pauli regulam illis instituta sunt. Alii enim herbas tantùm, alii oua, alii pisces: alii o- mnia comedere permittuntur. Ieiunia tamen quaedam illis ad certam mensuram et dies certos praescripta fuerunt: et mirum silentium, quod non est hodie in nostris Monachis, cùm nusquam inuidia et murmur maius frequentiusque locum habeat, Denique nulli Monacho esse sine cella licuit, ne velut piscis siue aqua viuere existimare- tur. Hae sunt nugae, sed potius hae sunt superstitio- nes et idololatricae caeremoniae, in quibus hoc vi- tae institutum, et Christiana (si Deo placet) sancti- tas fuit tandem, abolitis verae sanctimoniae prae- ceptis, collocata. Quasi illa in his externis etἀδιαφόρσις rebus insit: quae in mentis renouatione, vetefis hominis de- positione, et noui susceptione posita est, in fide Christi, in charitate proximi, in omni internae et externae immunditiae expurgatiohe. Sed ita ho- mines sibi praestigias istas fecerunt, vt aliud quid esse sanctum, quam istam viuendi rationem non arbitrarentur. Denique isti homines et seditionum in Ecclesia magnarum authores fuerunt, vt Eua- grius liber 3.cap 32. totaque historia Ecclesiastica docet: et pessimorum errorum tum ipsi inuento- res, tum propagatores, veluti Messalianorum, Antropomorphitarum, Pelagianorum, Iudaeo- rum, Abelonitarum, Samaritanorum. Quod non tantum teitatur I'neodorit.nb reap.1 Histor. sed ipsa rerum veritas et experientia: cùm nulli alii sint hodie Antichristi, totiusque Papisticae perfi- diae maiores patroni, et fulcimenta, quam tota i- sta Monachorum factio et coitio. Sed quaesitum est, cuius in Ecclesia vsus fuerint isti homines. Respond. Certe nullius, cùm nec Presbyteri, nec Diaconi, nec Episcopi essent. Itaque  de se vere illi istud Horatianum dicere possunt. Nos numeri sumus. et fruges cousumere nati. Proci Penelopes. nebulones, Alcinoique. Mionaeni officia populo celebrare non possunt. Monachus officium plangentis habet, non docen- tis. Ergo nullum munus Ecclesiasticum gerunt, sed nec gerere, quatenus Monachi sunt, debent aut possunt, non concionari apud populum: non Sacramenta administrare. Claret enim et certum est, ait Bernardus, quod publice praedicare Mo- nacho non conuenit, nec Sacramenta admini- strare, quia ne clericorum quidem loco et nume- ro censentur. Nullam enim in Ecclesia vocationem legitimam habent Monachi, vt est in cano. Alia est causa et cano. Nemo potest 16. quaest.1. et a- pud eundem Bernardum epist.42. labor et late- brae, ait, et voluntaria paupertas, haec sunt Mona- chorum insignia, haec vitam solent nobilitare Mo- nasticam. At, Audite nostri seculi Monachi, vestri oculi omne sublime vident, vestri pedes omne forum circumeunt: vestrae linguae in omnibus au- diuntur conciliis: vestrae manus omne alienum diripiunt patrimonium. Quod si Monachorum sceleratissimam vitam pingere aut narrare vellem: nulla mihi Ilias satis esset. Sed quaero, cuius pri- mum rei et vtilitatis gratia hoc vitae et hominum genus institutum, inuentum, et productum fuit? Respondeo ego quidem, Nullius. Nam in canon. Generaliter 5 Hoc idem 16. quaest. 1. Abbatem quemlibet et cuiuslibet Monachorum coetus prae- fectum simplici ostiario Ecclesiae postponendum esse et subiiciondum aperte responsum est, dura- uitque vsque ad Syricii Papae spurcissimi tempo- ra, vt Monachi Monachi simpliciter manerent, clerici autem nullo modo fierent, non praedicarent, non celebrarent officia in Ecclesia. Postea vero paulatim gens ista, instar locustarum, e suis deser- tis, et e suo coeno velut ranae emergere coeperunt, et tandem effecerunt, vt speciali priuilegio (sed toti ordini a Bonifacio quarto, vt alii volunt: vt autem alii, ab Innocentio secundo concesso) qui- libet Monachus Sacerdos et sacrificulus fieri possit et Doctor, et praedicator, et Sacramentorum administrator de consensu Abbatis, et Episco- pi, et curionis, in cuius paroecia ista agit. Ex quo postea factum est, vt in maximas Ecclesiae Papisticae dignitates, veluti Episcopatus, Archie- piscopatus, Papatum denique ipsum, isti cra- brones et locustae inuolarent, et iam ipsius Papi- smi solae columnae restarent. Quo hominum ge- nere nihil habet vniuersus orbis pestilentiosius, superstitiosius, impudentius, audacius, crudelius, ambitiosius, aut denique magis auarum et rapax. Hoc autem omne vitae institutum quam procul absit a Pauli praecepto, et ἀσκύσει, cuius hic mem- tionem facit, vident omnes: imo vero vt nihil quicquam cum Dei verbo consentaneum habeat sed potius mortis Christi beneficium, et nostrae coram Deo iustificationis causam (quae in vno Christi sanguine est) ad cibos et colores vestium merasque superstitiones et blasphemias transfe- rant, in hac Euangelii luce intelligunt omnes, vt mihi non duxerim necesse diutius ista refellere, quae vel indicasse satis est ad refutasse. Redi- mus igitur ad Paulum nostrum.