11 Haec denuntia et doce. Commendatio superioris doctrinae ab vtilita- te, quae ex illius praedicatione colligitur. Est e- nim haec vtilis doctrina, cuius praedicatio est sic a Paulo praecepta, vt et saepius inculcetur, et Pro imperio et potestate ministerii Euangelici pro- ponatur, vti Dei ipsius vox. Ergo comparatione quadam superiorem doctrinam magni esse in Ecclesia momenti docet probatque. Nam etsi alia capita doctrinae doceri a pastore debeant: hoc tamen doctrinae caput, per quod falsus Dei cultus oppugnatur, inanes caeremoniae et super- stitiones euelluntur, saepissime et frequentissime repeti, doceri, ac inculcari debet. Atque hoc fa- ciendum esse affirmat Dei spiritus, id est, doctor ille, qui optime nouit, de quibus sedulo et saepius edocendi et commonefaciendi sumus. Quo mi- nus nobis molestum aut fastidiosum esse opor- tet, si saepe saepius in Ecclesia hanc eandem do- ctrinam a pastoribus audiamus, quia maxime no- bis est salutaris. Paulus Philip.3.vers.1. dicit tutum et vtile esse, vt eadem nobis saepius repetantur. Idem docet et affirmat Petrus in 2. Epist. cap.1. vers.13. Vnde vae delicatis hominum auribus, qui abusus doctrinae et superstitiones Papisticas nun- quam a concionatoribus Euangelii taxari vellent. Denique ex hoc splo apparet, eam maxime a pastoribus doctrinam proponendam, quae neces- saria est, et vtilis: non autem quae inutiles et vanas quaestiones habeat. Colligit vero ex hoc Pauli dicto Chryso. du- plex esse pastoris munus in proponendo Dei ver- bo pro rerum, quas tractat, et personarum, apud quas agit, ratione, nimirum vt Doceat, et Ea quae sunt obscura, et Eos, qui sunt obsequentiores. Item Denuntiet, propotestate et imperio sibi a Deo dato, Ea, quae omnes concedunt esse vera, Eis, qui sunt contumaciores et magis rebelles. Quod cer- te verum est. Debet enim pastor nonnunquam increpare et virga.i. seuetitate vti, ve ait Paulus 1. Corinth 4.vers.21. et 2. Timoth.4. 12 Nemo tuam iuuentutem despiciat, sed esto exemplar fidelium in sermone, in con- uersatione, in charitate, in spiritu, in fide, in puritate. Νοθέτησις. Admonet enim qua ratione et gra- uitate superior doctrina sit a Timotheo propo- nenda ac illi ipsi sit in omni ministerii Euangeli- ci quod obibat ratione conuersandum et agen- dum. Adeo vt etiam haec praecepta ad reliquos pastores pertineant, qui nobis in Timotheo, tan- quam in perfecti ministri idea, a Paulo depicti proponuntur. Est vero hic locus etiam tacita re- gressio ad superiùs institutam disputationem de officio veri et Euangelici pastoris, quam et hoc, et sequenti capite persequitur. Haec est igitur ra- tio ordinis, ne putemus hoc scriptum Pauli esse scopas dissolutas. Quod Athei obiiciunt. Summa vero huius doctrinae eo pertinet, vt doceantur pastores superiorem doctrinam reuerenter et grauiter tractandam esse: et in reliquis ministerii et muneris suipartibus ita illis esse conuersandum, vt nemo eos, quantunuis aetate iuuenes, despi- ciat vel contemnat: sed sint totius gregis exem- plar in Verbis, et factis, et in Doctrina, et in vita, Videri autem potest non ad omnes in vniuersum verbi Dei ministros pertinere haec Pauli exhorta- tio: sed ad eos tantùm, qui adhuc iuuenes sunt: neque dum sibi per aetatem eam authoritatem compararunt, per quam sint populo commenda- biles et venerandi, quales sunt adolescentes ad- Auc pastores, et nondum prouectae aetatis. Sed cùm etia iiilius fionorentur, qui, quanuis aetate grandae- ui, moribus tamen sunt iuuenes, certe ad senes etiam haec praecepta pertinent, ne hi ipsi in ea aetate pro- pter morum dissolutionem contemnantur, si idem agant, quod homines moribus iuuenes et proter- ui, et lasciui et leues. Quae certe vitia adolescentiam sequi et comitari solent. Dicit Paulus reóreroe, id est, Iuuentutis. Differt haec aetas, a Pueritia, Adolescentia, Virili ma- turaque aetate, et Senectute. Est enim iuuentus post adolescentiam, et ante virilem aetatem velu- ti a decimo septimo anno aetatis ad vicesimum quintum, intra quos annos existimo tunc fuisse Timotheum: quemadmodum adolescentia est post pueritiam, et ante iuuentutem a septimo anno aetatis ad decimum septimum. Sic Pythagorici distin- xerunt vt apparet ex Laertio liber 8.in vita Pytha. gorae etsi plures annos cuique aetati tribuit. Solon Atheniensis in epigrammate distinguit hominis totam vitam in septem aetates. Sed Ioannes in pri- ma Epistola cap.2.vers.13. et 14. tres tantùm con- stituit. Nos nostram distributionem sequimur, ex qua curus tunc atatis iuerit Timotneus intelligi potest, et quantis in ea aetate Dei donis, et iis qui- dem summis et egregiis, ornatus fuerit. Id quod etiam apparet ex secunda Epistola ad eundem et ad Philip.2.vers.18. Remedium autem per subiectionem affert Paulus, per quod efficiatur, ne vlla pastoris aetas contemni vel possit, vel debeat. Est autem si illi se exemplar caeterorum fidelium praebeant in vi- ta et doctrina. Igitur ex hoc loco colligitur iuue- nes eligi posse in ministros, si iis Dei donis excel- lant, quae ad tantum munus requiruntur. Supra cap.3 vers.6.diximus, quae aetas olim cuique mu- neri Ecclesiastico exercendo praescripta fuerit a Synodis vt hic repetere nihil sit necesse. Sed apo- logo lepidissimo docet Æsopus non semper ca- nitiei et barbae inesse sapientiam. Describit autem fusius Paulus illa duo, quae diximus, id est, quibus in rebus pastores gregis ex emplar, vt ipse cum Petro 1.epist. cap.5. loquitur esse debeant. Ac primum summatim quidem in- quit, ἐν λόγο id est, Verbis siue dictis, ἐν ἀναςροφη id est, Conuersatione et factis, toti gregi praeluce- re pastorem oportere. Postea vero quasdam vir- tutes addit, ex quibus distinctius haec duo paran- tur et docentur: et tum vitae, tum ipsius linguae vera reformatio oritur, tanquam ex ipsis fonti- bus. Obiter dixerim hoc genus dicendi esse ἀσόνθε- τον, quod maiorem vim habet, et facit, vt singula diligentius perpendantur a nobis. Ergo inter cas virtutes praecipue commemorat Paulus, Cha- ritatem, cui subiicit Spiritum siue zelum. Cha- ritas autem hic tum ea, quae in Deum, tum in pro- ximum est, significatur, cui subseruire debet spi- ritus ipse, id est, feruor animi: atque illa etiam do- na, quae Dominus cuique fidelium donat et con- cedit, charitati ancillari oportet. Deinde addit, charitati suum fontem, nempe Fidem, cui subiicit Puritatem siue Castitatem. Ergo fides haec non tantùm est doctrina, vel cognitio: sed etiam ipsa in Dei promissiones per Christum acquiescens assensio et voluntas, quae parit ex se tanquam v- berrimum fructum ἁγνείαν, id est, castitatem. Haec autem castitas non tantùm abstinet alieno thoro, et libidine lasciua: sed omni vitae impuritate, quae Christianae sanctitati contraria est. Ex his igitur quatuor fontibus pene omnis vitae fanctitas re- formatio et exemplum nascitur. Ergo vanae illae Episcoporum commendationes ex insulis, lituo siue pedo chirothecis, annulis, cothurnis, sanda- liis, et caeteris huiusmodi nugis facessant, quae in insignia, ornamenta, et testimonia dantur, et so- Ienniter gestantur.