etiam est admonitio Pauli Actor.20. vers.28. Er go falsa est eorum sententia, qui putant hic a Paulo tantùm conferri legis caeremonias cum doctrina Euangelii, tum quod maior sit huius, quam illarum vis: tum quod non eandem iam re- quirat in futuro pastore Ecclesiae Euangelicae, quae in lege sua Dominus statuit, et praecepit obserua- ri a summo Sacerdote: Quae sententia est Chry- sostom. et Erasmi. Locus hic est sane singularis, vbi auguste, et breuiter tamen praecipua doctrinae Christianae capita, et summa Dei in nos beneficia complexus est Paulus. Atque huiusmodi locos annotare operaepretium est, vt summam quandam fidei nostrae memoria conseruemus. Similis etiam est locus alius apud eundem Paul.1. Corint.2.v.2. apud Lucam Luc.24.v.47, et Hebr.13.v.8. et seq. Vt autem ordine et methodo quadam hic lo- cus explicetur, est in suas partes distribuendus. Sunt autem duae. Primum enim hanc Dei verita- tem explicat in genere ipso, cuius conseruandae et retinendae inter homines gratia ministerium Euangelicum constitutum est. Vocat igitur eam 1 Mysterium, id est, arcanum. 2 Magnum, idqi 3 Siue controuersia tale esse affirmat. Mysterii vox hic non significat Sacramentum, quo sensu Coenam Domini, et Baptismus Sacramenta dicun- tur: sed doctrinam arcanam, augustam, humani ingenii viribus et industria incomprehensibilem et ex sola Dei gratia, et reuelatione notam, qua- lis profecto est doctrina fidei, et salutis nostrae, vti docet Paulus Ephes.3. vers.4,5. Quanquam hoc ipso sensu, quo vsurpat Paulus mysterium hoc loco, veteres Patres vocarunt doctrinam E- uangelii, Sacramentum fidei, et ipsam fidem Sa- cramentum: delectati nimirum voce ipsa Sacra- menti, ranquam augusta, d doctrinae huius maie- stati consentanea. Auget vero nanc appellationem a compara- tione Magnum enim vocat. Nam inter arcana i- pla Deranud anlo maius eit, et augustius. Hoc au- tem est summum, et ipsa mundi creatione longe etiam maius, ac praestantius. Addit sine controuersia, id est, prout est o- mnibus in confesso. Amplificatio item est a con- sensu omnium piorum, et vere de pietate sentien- tium. Sed obstat quod hoc mysterium multi ne- gant vnquam extitisse: alii huic non assentiuntur. Aliis vero est offendiculum vti Iudaeis, aliis stulti- tia vt Gentibus. Respond. Istud a Paulo dici non ex hominum infidelium iudicio, sed ex fidelium tantùm et piorum sensu. Praeclara igitur est illa Bernardi sententia sermo.45. Cantic. ab hoc lo- co non aliena. Quam mihi decorus es Domine mi, in ipsa huius tui depositione decoris. Etenim vbi te exinanisti, ibi pietas magis enituit: vbi cha- ritas plus effulsit, ibi amplius gratia radiauit. Quam spectabilis et stupendis etiam virtutibus super- nis in conceptu de Spiritu, in ortu de virgine, in vitae innocentia, in doctrinae fluente, in corusca- tionibus miraculorum: in reuelationibus Sacra- mentorum: Quam denique rutilans sol iustitiae post occasum, de corde terrae resurgens, quam formosus in stola tua: demum rex gloriae in alta coelorum te recipis. Sequitur. Altera pars huius versiculi, quae rei ipsius, id est, veritatis et doctrinae Euangelieae summam continet velut et differentiam. Ex quo ipso magis admirabilis, inscrutabilis, et augusta apparet haec veritas, eóque  ipso excellentius est Euangelicum mi- nisterium, per quod illa dispensatur et annuntiatur. Habet vero haec explicatio quatuor partes. Pro- ponit enim 1 Rem ipsam. i. Incarnationem Christi, in qua inest etiam Approbatio ipsius deitatis, 2 Testimonium huius mysterii. 3 Praedicatio- nem et receptionem admirabilem eiusdem. 4 Conuicroneul denqyneucuiq marertatis Chri- sti, in qua nunc est. Quae singula summam con- solationem nobis afferunt, et miram Dei tum po- tentiam, tum etiam sapientiam ostendunt. Primùm igitur Deus dicitur conspicuus factus esse in carne (nec enim quae sequuntur, referen- da sunt ad mysterium, sed ad Christum: etsi et vetus interpres, et Erasmus, et alicubi Fulgentius ita accipiunt, et corrupte in quibusdam exem- plaribus olim legebatur o, proὸs, quod ôs etiam ex θεὸς factum est, vt fidei nostrae de deitate Chri- sti doctrina certissima, quae hic continetur, con- uelleretur.) Hic autem Deus, qui est conspicuus nobis factus, est Filius Dei et λόγος, non autem i- pse Pater Hebr.1. Ioann.1.qui Filius vti Deus est Prouerbus 8. ita Deus, et magnus quidem, appella- tur Rom.9. vers.5. Tit.2. vers. 13. quantumuis id negent Arriani, qui refutantur Ioann.1o.v.3o. Hic igitur Deus Filius conspicuus nobis factus est, non tantùm aliquo signo praesentiae suae homini- bus dato, vt cùm in rubo ardenti apparuit: non etiam assumpta tantùm ad tempus humana forma, vt cùm apparuit Abrahamo sedenti ad quercum Mamre. Genes.8. et Exod.3. Nec quale illud et Deus humana lustrn sub imagine terras. Sed per vnionem hypostaticam per quam vniuit sibi, id est diuinae suae naturae humanam naturam, vt fie- ret vnum et idem ύφιςάμενον, qui esset verus Deus, et verus homo. Diuina quidem natura non est humana dicenda: sed quia illa vtraque natura di- uina, nempe et humana, vnica tantùm persona est, idcirco idem dicitur et Deus et homo, et homo ille qui apparuit nobis dicitur esse Deus. Quare cùm fuerit Deus, Deus in carne nobis est mani- festatus. Modum autem addidit Paulus per quem id fa- ctum est. in carne, id est, per humanam naturam, quam verbum assumpsit Ioan.1.vers.14. Hebr. 2. vers.16. Quare idem ipse Christus air, Qui me videt, videt et Patrem Ioann.14.v.9. Hoc ipsum etiam explicat Ioan.1. Epist.1.vers.1.2.3. Quod e- nim erat per se aeternum, inuisibile et a principio assumpsit eam naturam, quae videri, tangi, palpari- ue potuit, per quam factus est Deus nobis quodan- modo propter vnionem hypostaticam conspi- cuus et visibilis, non conuersione diuinae naturae: sed assumptione humanae, et vnione cum diuina, quae vtraque in vnam personam Christi coaluit. Ergo carnis vox hic non vitiositatem illam (quam natiuam habemus) significat: sed humanam natu- ram et essentiam totam et veram, quatenus cor- pore et animo illa constat: non autem quae tan- tùm corpore constat, ne in errorem Apollinari- starum incidamus. 11 Assumpta vero est haec caro siue humana na- tura in vnionem verbi hypostaticam, vt in per- petuum illi maneret in posterum coniuncta. Quare neque per se suum esse habet: neque extra Dei verbum, neque seorsim et separatim est illa hu- manitas: sed verbi Dei humanitas, et in Dei tan- tùm verbo habens suum existere, non per se et seorsim, vt humanitas Petri et Pauli et mea. Qua- re hic reuocamur ad mysterium illud augustum incarnationis Christi, per quam σωματικῶς, id est, υὐ̔ποςατικῶς et ad ἐνὸς ὔφιςαμέντν ἐπόρασιν vtraque illa natura coniuncta est, inconfusas tamen proprie- tates suas retinens et conseruans. Quare duae na- turae sunt hic nobis propositae Deus et caro, id est, Deus verus et verus homo, et vtriusque vnio et coniunctio tamen, cùm Deus manifestatus per carnem dicitur. Si enim maneret separatum ver- bum ab humana natura et carne, vel si caro seor- sim a verbo existeret, tanquam duae quaedam diuersae personae (quod sensit impius Nestorius) mentiretur, et falso diceret Paulus, Deum in car- ne nobis esse manifestatum. Si esset confusa et absorpta caro, id est, humana natura assumpta a diuina assumente, vt voluit blasphemus ille Euty- ches, falso quoque distingueretur, ac comme- moraretur hic vtraque natura. Si vnica tantùm in Christo natura, falso etiam diceretur idem Christus Deus et caro. Hoc igitur stupendum est quod cùm toto genere Deus et caro dissideant, vtraque tamen natura in vnicam Christi perso- nam coaluerit, et vnica sit per incarnationem. Sed et illud quoque est hoc loco obseruandum, Paulum vti ea ratione dicendi, per quam de na- turis loquitur in concreto, vt Dialecticorum scho- lae vocant, Deus, inquiens, est manifestatus: non Nec enim vere in abstracto diceretur, etsi vere pronuntiaretur in concreto, quia concretionis vo- cabula totam Christi personam designant vtra- que natura constantem. Abstracta autem vocabu- la naturas ipsas seorsim et per se consideratas. Justificatus Spiritu) Est adiunctio et ἔνδεξις et velut superioris mysterii amplificatio, quod in illa etiam vili natura, quam pro nobis assumpsit Christus (vt docet Paulus Philip.2.) eluxit, reful- sit, et apparuit manifestissime etiam diuina Chri- sti natura, quae hic Spiritus appellatur. Itaque con- uenit hic locus cum Rom. cap.1: vers. 4. vbi vna quaedam species istius diuinae virtutis recensetur, nempe Resurrectio. Sic etiam 1. Pet.3.vers.18. vbi haec vis spiritus appellatur. Ergo iustificare est non iustum declarare et probum virum: sed verissime ostendere et inconcussis argumentis, quae- que refelli non possunt, demonstrare aliquid, pro- bare, et deprehendere, Sic Matth. 11.vers.19. Quae enim exacte perfecta sunt et exquisite siue ad a- mussim probata, dicuntur iustificata esse etiam apud nos Gallos. Vnde vulgo dicimus, Iustifier vn arrest de conte. Iustitia enim appellatur omnis exacta ratio, quae obseruata est in re aliqua de- monstranda. Hoc Pauli dictum ostendit poten- tiani enffernom pompis et apparatu quodam externo apparuisse: sed in spiritu, id est, in virtute diuina, miraculis, operibus, doctrina coelesti, et incomprehensibili ipsius erga homines efficaci- tate. Deinde tollit Paulus hac voce omnem illam haesitationem animi, quae potest inhaerere nobis, propter humilem Christi hominis statum, qui fuit seruilis, abiectus, et contemptus. V'isus siue conspectus ab Angelis.) Haec est se- cunda pars, quae continet testimonium Angelorum de praecedenti mysterio. Auget autem haec circun- stantia hoc miraculum, et Dei potentiam, quae in hoc fidei nostrae mysterio eluxit: quod non mo- do homines ad tantae rei dignitatem, id est, Chri- stum hominem factum esse obstupuerunt: sed Angeli etiam ipsi illud idem videre gestierunt, et videntes delectati sunt, Deumque laudarunt, suntque admirati. Haec enim omnia complecti- tur haec Pauli sententia de Angelis, vt apparet ex Luc.2 vers.14. Viderunt igitur hoc Angeli, quasi rem sibi nouam et admirabilem. Etsi enim illi saluandum esse aliquando mundum sciebant, et Christum hominem futurum, et occidendum prae- dixerat etiam ipse Gabriel Angelus Danie.9, sin- gula tamen mysteria, et Dei miracula, quae in hac incarnatione, passione, et resurrectione Christi facta sunt, et futura erant, ipsumque adeo modum, priurquam illa nerent, ignorabant. vnde Angelis ipsis admirabile fuit hoc tantum Dei opus, quod Euangelico tamen ministerio praedicatur, et di- lucide explicatur. Hos autem Angelos testes hic produci huius tanti mysterii certum est, quo certior sit fides nostra, et augustior. Praedicatus est Gentibus) Tertia pars huius ex- plicationis, et mysterii, in qua non minus summum Dei arcanum, quam in superioribus, continetur. Est autem manifestatio tanti mysterii facta ho- minibus, quae et ipsa plane est miraculosa. Nam facta est et excepta a Gentibus, quae erant antea prorsus infideles et a Deo omnino alienae. Quarta vero pars nimirum de gloria Christi, explicatur fere in articulo, Sedet ad dexteram Dei Patris quae cùm sit ex Catechismis notissima, et ab aliis copiosissime explicata, maxime pro- pter infoelices istas de Coena Domini controuer- sias, et de vbiquitate corporis Christi, idcirco nos eam hic omittimus. Studemus enim breuitati.