2 Pro regibus et quibusuis in eminentia constitutis: vt tranquillam ac quietam vitam degamus cum omni pietate et honestate. Πρόθεσις quae non modo superius praeceptum illustrat: sedetiam explicat. Addit enim illud i- psum, de quo magis aliqua et anceps quaestio e- rat pro ratione temporis, quia tum omnes pene magistratus: imprimis autem summus, qui erat Romanor. Imperator, erant et infideles, et per- secutores Ecclesiae. lubet tamen vt pro iis Magi- stratibus precemur, non tantùm Summis, quales regum nomine significantur: sed etiam lnferioribus, qui describuntur ex eo, quod supra reliquum popu lum eminent Dubitari vero de iis maxime potuit, quod Euangelicae doctrinae essent hostes, qualis Nero Imperat. dissimilis locus 1. Tessalon.2.v. 16. vbi qui praedicationem Euangelii impediunt, in manifestorum reproborum numero et albo recensentur. Deinde vetus Ecclesia preces con- cepit aduersus Iulianum Apostatam imperatorem. Sed solutio ex eo est, quod ii, de quibus agit Paulus in Thessal. cap. secundo non ignorantia, non sola infidelitate animi : sed obstinata pror- sus malitia peccabant, et tanquam in Spiritum sanctum, vti peccauit Iulia. Apostata. Distinguendi vero sunt qui hoc modo peccant ab istis, dequi- bus agit Paulus hoc loco. Similis locus est, Hier. 29. vers. 7. orate pro pace Babylonis. item orate pro iis qui vos per- sequuntur. Denique vetus mos Ecclesiae idem pro- bat, in qua pro Imperatoribus et praesidibus pro- uinciarum, quanquam eam affligerent, orabatur, quemadmodum scribit in Apologet. Tertullia. et Iustin. Martyr. Donatistae tamen contra disputant, quod Im- peratoris edictoipoena in eos, si in errore persta- rent, indicta esset. Nullos enim' aut paucos o- mnino reges pios fuisse contendunt, vel Ecclesiae fauentes. Sed eorum argumentis ineptissimis et falsissimis respondet Augustinus in liber  Contra secundam Epist. Gaudentii. Addit autem rationem Paulus, quo et superiorem exhortationem, confirmet, et nos ardentiùs inflan- met, atque  stimulos addat et excitet ad officium. Est autem ducta haec ratio ab immensa quadam vtilitate, quae triplex hic enumeratur, nimirum quod Ma- gistratuum ope et ministerio Pax, Pietas, et Ho- nestas inter homines stabilitur et conseruatur. Ac pax quidem siue tranquillitas tum publica tum priuata, ad quam constituendam ordinatus est a Deo Magistratus: atque etiam Dei praece- pto gladium gerit, vt docet idem Paulus Rom.13. Vtraque vero pax est Dei donum, et summum omninóque necessarium humanae societatis reti- nendae vinculum. Pietas vero, quae Dei cultum continet etiam ad Magistratus politici, non tantùm pastoris curam et officium pertinet, quia vtriusque tabulae con- stitutus est custos Magistratus. Conuenit autem haec sententia cum Psalmo 101. et cum exemplis Iosiae, Ezechiae, Theodosii, Constantini Magni et aliorum piorum regum, qui cultum Dei depraua- tum ex ipsius verbo reformarunt et restituerunt. Ex hoc autem loco concludi certissime potest e- tiam inquisitionem de haeresi, et punitionem e- orum, qui merito erroris et haeresis damnati sunt ad Magistratum pertinere, quemadmodum etiam disputauit Augustinus, quanquam Castallionistae hoc nostro seculo negant, et farraginem omnium- que errorum licentiam concedendam scribunt et deffendunt, ne quis, aiunt propter suam opi- nionem puniatur, quasi vera religio sit opinio quaedam et hominum commentum. Honestas decorum proprie est, vt non tantùm nostra cum proximo commercia regantur rectis et aequis legibus, sed etiam omnis honesta mo- destaque conuersatio inter nos locum habeat, e- tiam in rebus mediis, et quas indifferentes vocant, veluti in communi vestitu, victu, officio, et qua- tenus pro quoque hominum genere et vocatione distinctio quaedam officiorum est inter homines adhibenda. Haec ἀταξία ordo et politia honesta magnam aedificationem habet, et verae pietatis quodammodo custos est. Confutat autem hic locus pulcherrime Ana- baptistas, qui Magistratum ex Ecclesia Dei tol- lunt, vt pestiferam ἀναρχίαν inducant. Quam sit au- tem illius vsus vtilis et Ecclesiae necessarius vel vna haec Pauli sententia perspicue demonstrat. Sed quaesitum est, Num pro iis tantùm Magi- stratibus sit precandum, qui suo recte defungun- tur officio, et a quibus pax, pietas, honestasque constituitur aut conseruatur. Resp. Ipsum Ma- gistratus finem, qualis a Deo praescribitur, spe- ctandum, non autem vitia personarum quae eos gerunt. Hic enim in vniuersum harum vocatio- num finis est, quem proponit Paulus, propter quem nobis commendati esse debent Magistratus, id est, qui munus publicum gerunt, quanquam male of- ficio suo fangantur. Sed pro bonis orandum est, vt eos nobis Dominus conseruet. Pro malis au- tem vt eos conuer tat et ad officium faciundum excitet spiritu suo. Itaque  semper pro iis orandum est.