4 Qui quosuis homines vult seruari, et ad agnitionem veritatis venire Altera ratio quae a connexis sumpta est. Non sunt enim priuandi et excludendi a publicis Ec- clesiae precibus ii, ex quibus Deus ipse colligit Ecclesiam, et qui ad eam spe promissioneque a Deo accepta pertinent. At Magistratus, etiam qui nunc sunt a Dei cognitione alienissimi, spe tamen ad eam pertinent. Quamobrem non sunt eo fructu, dono et ea spe defraudandi. Ac propo- sitio quidem huius syllogismi verissima est, quae non tantùm hac ratione quae naturalis est confir- matur, quod quae sunt inter se connexa, non sunt diuellenda, sed etiam authoritate Scripturae Act. 11.vers. 17. Non est nostrum( inquit Petrus) Deum prohibere, et iis gratiae testimonia aut aditum denegare et praecludere, quibus eam Dominus i- pse largitur et concedit. Voto enim Dei subser- uire debemus. Assumptio vero confirmatur a Paulo, et hic disertissime est expressa, adhibeturque argumen- tum a genere ad speciem, sic, vult Deus omnes ho- mines saluos fieri, et ad fidem et Ecclesiam vocari, Ergo et Magistratus. Quaesitum vero est, quae sit huius tam genera- lis Pauli sententiae ratio, vult Deus omnes homi- nes, etc. Respon. Explicari hac sententia anti- qua Prophetarum vaticinia, quae de vocatione Gentium loquuntur, in quibus, Dei gratia omn i- bus hominibus, sublato nationis, sexus, aetatis, et ordinis discrimine, promiscue promittitur, in pri misque  illa differentia quae olim inter Gentes et Iu- daeos constituta erat, hodie cefsat. Quale vaticinium est Ps.2. Pete a me et dabo tibi Gentes in haeredi- tatem tuam Malac. 1.V.11. Nomen meum a solis ortu ad occasum magnum est etiam inter Gentes lsai.11.v.10. Et illo tempore, erit, requirent Gentes radicem Iesai, etc. Imprimis autem de vocatione magi- stratuum ad fidem et Ecclesiam iidem Prophetae Dei concionati sunt, veluti Isai.32.V.1. et2. Ecce in iustitia regnabit rex, et principes in iudicio praeerunt. Et erit ille vir velut latibulum a ven- to, receptus ab imbre, riui aquarum in terra ari- da: vmbra magnae rupis in terra laboriosa. etc. i- tem cap. 6o. vers.16. Et suges lac Gentium, ma- millam regum suges. Quae omnia Deiverba non dubi- tat Paulus impletum iri. Itaque vere etiam Magi- stratus ad Dei Ecclesiam pertinere pronuntiat. Deinde a natura et definitione Euangelii idem probari potest. Est autem Euangelium potentia Dei ad salutem omni credenti siue Iudaeo, siue Gentili, vt docet idem Paulus Romanor. 1. vers. 16. Nec enim, vt Lex, sic Euangelium vni tantùm hominum generi et nationi destinatum aut pro- ponendum erat. Ex hoc autem loco intelligimus etiam nos pro Ethnicis et Gentilibus veluti pro Turcis, ludaeis, et iis qui adhuc in orbe terrarum idololatrae manent (quales in India et insula A- merica innumerabiles pene sunt populi) Deum orandum esse. Id quod etiam hoc loco Chriso- stom. annotauit, quanquam de eo variae fuerunt Augustini tempore quaestiones, quemadmodum ex ipsius Epistolis apparet. Modum etiam per ἐξήγησιν addit, quo ad salu- tem homines perducuntur, nimirum veritatis a- gnitionem. Hic autem veritas non est accipienda cuiusuis cognitionis doctoris et disciplinae certum effatum, certaque sententia, et cum reipsa con- sentiens, sed Euangelium tantùm quod κατ' ὀνομα- σίαν et insigniter veritas appellatur, tum quod illa sit certissima doctrina et a Deo ipso immediate profecta: tum etiam quod sola sit veritas aestiman- da, a nobis et consectanda, et persequenda: reli- quae vero artes quatenus huic subseruiunt et ad vitae huius commoditatem pertinent, exercendae. Ex quo etiam colligitur non alios velle Deum saluos fieri, quam qui ad fidem Euangelii perue- ni unt, illique credunt. Non sunt enim ista duo distrahenda, quae hic Paulus coniungit, ne quis se putet contempto spretóque Euangelio salutem aeternam consequi posse, ad quam sola fides est via. Id quod tamen hodie multi factitant, qua quemque in sua, quam vocant, religione saluum fieri sentiunt. Quae fuit Rethorianorum haeresis, nunc autem est Turcarum impiissima sententia. Varie vero de horum verborum. Vult Deus omnes saluos fieri sensu quaesitum est, quemad- modum ex Augustino apparet in Enchirid. cap. 1o3. Primùm enim videntur Libertinistarum, et Origenistarum errorem confirmare, qui negant vllum hominem esse a Deo damnandum, et ae- terna morte puniendum. Deinde etiam fauere eorum errori, qui reprobationem Dei prorsus tollunt, quasi omnes homines sint a Deo electi, nulli autem roprobati. Denique hoc ipso loco perperam explicato se tuentur et Pelagiani, qui liberum ad vtranque bene et male agendi ele- ctionem arbitrium in nobis statuunt: et Semipe- lagiani quoque, qui Dei gratiam de congruo quam appellant, cum libero nostro arbitrio tanquam duo simul et aequaliter cooperantia in bene agen- do coniungunt. Hi vero errores omnes, ex eo nascuntur, quod vox ipsa omnes, non recte su- mitur hoc loco. Ac Scholastici quidem nonnun- quam ita sentiunt ideo omnes dici a Deo saluos fieri quia dedit Deus omnibus hominibus natu- ram per nos ordinabilem ad felicitatem vt loquun- tur. Contra vero nostra felicitas non ex naturae nostrae conditione, sed ex mera Dei gratia pen- det, et eatenus ordinabilis est ad eam nostra na- tura, quatenus Deus ipse nos ita fingit, destinat, et ordinat: non autem quatenus reliquis homi- nibus pares et similes natura sumus. Alii sic explicant, vt vocem omnes coniungen- dam esse doceant cum eo quod sequitur ad verita- tis agnitionem peruenire, quasi non vniuersaliter neque tam late sit accipienda quam sonat: sed ex sequenti illa sententia restringenda, vt ii tantùm intelligantur comprehendi, qui credunt, vel cre- dituri sunt Euangelio. Consir matur ex Matth.14 vers.35.36. Tertia interpretatio est eorum qui volunt o- mnes saluos fieri a Deo qui salui fiunt: quasi hic non definiatur, qui salui futuri sint: sed a quo sal- ui fiant, qui saluantur. Sic nonnunquam explicat Augustinus. Verior autem sententia et iustior, meo quidem iudicio, interpretatio est haec, vt vox omnes tol- lat discrimen ordinum, nationum, sexuum et huius- modi rerum, quae inter homines percipiuntur. Ex omni enim hominum genere, sexu, aetate, Deus aliquos ad se per Euangelium vocat. Itaque  non pro singulis generum accipitur, sed pro generibus singulorum vt loquuntur in Scholis, id est, non pro personis, sed pro hominum generibus. Duplex est enim huius vocis significatio. Saepe enim ita dicimus omnes, vt singulos complecta- mur: saepe vero, vt quosuis, non autem singulos. Sic dicitur Christus sanasse πάντα νόσον, id est, quem- uis morbum. Matt. 9.v.35. Sic Paulus in 2. Thess. 1.V.3. coniungit ἕκαστον cum voce πἀντων. Et hanc esse duplicem huius vocis significationem pri- mus obseruauit Aristoreles liber  2. πολιτικ opri- mus Graecae linguae author et interpres.