 Tenentes mysterium fidei cum pura tonscientia. Α'κολόθησις est, postquam de moribus Diaco- norum dixit, de eorundem doctrina, qualis esse debeat, disserit, nimirum eos fideles, probeque in fidei arcanis institutos esse oportere. In quo ma- gnam et non tantùm vulgarem vel leuem in fide Christiana cognitionem eos habere vult Paulus, dum eos iuber, Non tantùm tenere fidem, id est, constanter et apprime eam didicisse et tueri sed etiam arcanum ipsum siue mysterium fidei ab iis- dem perceptum esse postulat. Quo verbo altior quaedam cognitio significari videtur: quanquam salutis fidei, Christianaeque doctrinae quaelibet pars mysterium propter argumenti maiestatem. et rei ipsius difficultatem, nisi Dei spiritu simus muimdati, fere nominatur in scriptura. Refert Chrysost. hanc Pauli sententiam ad vers. 6. quasi haec ratio sit, cur Episcopum non oporteat esse nouitium: sed hic agit Paulus de Diaconis, non de Episcopis. Ergo quaeritur cur hoc requirat in Diaconis Paulus. Resp. Ratio est multiplex. Ac prima qui- dem quod cùm Diaconi sint non tantum pars quae- dam Ecclesiae: sed praecipua quaedam pars et no- bilissima (sunt enim ex ηγκμένων et praepositorum numero) eos quoque oportet recte et pulchre in fidei Christianae doctrina, et arcano esse insti- tutos et edoctos. Absurdum enim esset eos praefi- ci Ecclesiae, qui verae et propriae ipsius Ecclesiae doctrinae ignari, et rudes essent. Altera ratio est, quod cùm pauperum et afflictorum qui sunt in Ecclesia curam habeant Diaconi, ad eorum quo- que officium pertinet eos consolari, erigere, susten- tare, et confirmare in fide. Quod non possunt, nisi doctrinam fidei apprime sciant et teneant. Qui- dam tertiam huius dicti rationem afferunt, sed falsam, nimirum quod ad Diaconorum officium pertineat concionari de Dei verbo, et illud prae- dicare, quemadmodum Philippus, et Stephanus fecerunt. Id quod etiam ex Iuone Carnutensi tradit Gratianus in cano. Perlectis 5Ad Diaco- num distinct. 25. Haec autem sententia falsa est. Nam quod de stephano et Phmippo affertur eos praedicasse, verum est: sed non quatenus illi tan- tùm erant Diaconi, imo vero potius quatenus e- tiam Euangelista vterque fuit, vti tunc temporis varia Dei dona in vno et eodem fuerunt a Deo cumulata: Ergo admonet me hic locus, vt de Diaconorum officio aliquid dicam tum ex Dei verbo, tum ex ea, quae in veteribus Synodis extat, disciplina. Diaconorum in verbo Dei duplex genus esse vi- detur, vt colligitur ex Paulo Ramanor.12. vers.7. 8. Alii enim versabantur in Ipsius aerarii collectio- ne, cura, procuratione tota. Hi sunt velut Oeco- uomi Ecclesiae. Tales fuerunt etiam Procuratores dicti Hermi. liber  8.cap. 12. cuius generis exempla sunt Nehe. cap.13.vers.13. et hodie ii, qui hospita- lium et πλοχεδοχέίων Prouisores appellantur. et in singularum partium, et elemosynarum, quae sin- gulis pauperibus et egenis fiunt, distributione, et erogatione occupantur. Tales sunt qui dietim vel hebdomadatim eleemosynas cuique  pauperi fra- tri distribuunt, qui saepe habent tanquam subsidia- rias operas et ministras adiunctas Diaconissas, de quibus postea. Hi autem septem primum sunt creati, et hic numerus retentus est Romae vt ait Sozo.libus  7.cap.19. postea ad imitationem Romanae Eccle- siae Neocaesariensi Synodo cap.14. sancitum est, vt etiam si non esset magna ciuitas, in qua esset Ecclesia, septem tamen Diaconi in ea crearentur. Est decretum in can. Diaconi septem distinct.93. Sed hoc decretum postea Chartag. Synodo pri- ma fuit emendatum, cùm pro amplitudine Ec- clesiae saepe plufes, saepe pauciores Dianconi requi- tantur. Itaque hoc totum iudicio cuiusque Ec- clesiae est permittendum, non autem praecise de- finiendum. Nam et Romae postea, vt docet liber 2. Chronic. Martinus Pollonus auctus est Diaco- norum numerus, et geminatus, vt pro septem hodie sint sexdecim Diaconi, ex quibus alii ipsius Papae ministerio et cubiculon sunt addicti, vt ait ille- Ergo Diaconorum verum munus est, tum Æra- rium Ecclesiae colligere, curare et administrare, tum ex eo aerario pauperibus fratribus subueni- re, tum Sanis, tum Ægrotis, tum etiam Ciuibus et Indigenis, tum Peregrinis, qui ad nos es aliis regionibus adueniunt. Ad eos autem per se et ra- sione muneris ipsius neque verbi Dei praedicatio pertinet: neque Sacramentorum administratio. Haec fuit vetustissima Diaconatus descriptio:quae tamen postea magna hominum temeritate im- mutata est, et cum Episcoporum munere pene confusa, quos tamen hic et Philip.I.aperte distin- guit Paulus. 1 Ac primùm Diaconorum muneris perturba- tio facta est, cùm velut oculi Episcopi dici coepe- runt, quoniam omnia totius Ecclesiae acta ober- rantes perlustrabant, et ad Episcopum offendicula quae in Ecclesia nascebantur, deferebant, vt est in cano. Diaconi Ecclesiae distinct.93. Vnde apparet eos in locum Presbyterorum, ad quorum curam ea diligentia de inspiciendis hominum piorum moribus pertinet, temere fuisse substitutos. Ac quidam e Scholasticis magna ignorantia nullos praeter Episcopos et Diaconos in Ecclesia ordi- nes constituunt, quod, excepto Episcopali officio reriqua inuma a Llaconis luicepta et obita fuisse dicunt. Quod est falsum, cùm etiam ex 1.Corint. 16. appareat saepe quosdam etiam extra ordinem ab Ecclesia delegatos, et electos ad curam et ad- ministrationem Ecclesiasticae pecuniae, quia Dia- coni satis esse tanton oneri non poterant. Hoc Diacononrum munus iam tam late patens etiam amplificari postea coepnt jet pene cum E- piscopi officio confundi, certe in multis adaequa- ri. Nam in cano. Perlectis 5 Ad Diaconum per- tinet distinct. 25. haec omnia Diaconis tanquam muneris eorum partes tribuuntur. 1 Assistere Sacerdotibus, id est, Episcopis. 2 Ministrare in omnibus, quae aguntur in Sa- eramentis Christi, veluti et in Baptismo, cheisman- 6 Praedicare ad populum Euangelium, et Apostolicas Epistolas. Officium precandi. 8 Exhortatur et iubet populum clamare ad Deum, et ad eum cor et aures erigere et habere. Vnde hic ordo inter sacros praecipue refertur, tum propter materiam (aiunt Cañonistae) quam tractat (est autem Eucharistia) tum propter ipsam institutionis formam, quae in Papatu magnas caeremonias habet. Cùm vero tanta complecteretur hoc vnum Diaconorum munus, vt pene reliquas omnes di- gnitates Ecclesiasticas absorberet, contentiones variae natae sunt, et cogitatum est, de hoc officio in- tra certos quosdam cancellos et limites coercendo, Itaque Synodis constitutum est, vt Diaconi in posterum neque calicem benedicerent, neque corpus Christi ofrerrent ;iten neque praecinerent. populo, id est, cantum publicum moderarentur, nec ea tractarent et vsurparent, quae primis supe- riorioui jue ordinibus sunt decreta. Id quod ex conciliis Laodicensi et Chartaginensi apparet, et est relatum in cano. Non oportet et seq. dist. 93. cano. In sancta dist 92. Denique Durandus anxie versat hanc quae- stionem. in liber 4. Sententiarum P. Lombardi dist. 13. quaest. 4. Vtrum ad Diaconum pertineat Eu- charistiam populo ministrare, tam multa absur- da consequuntur, vbi semel a verbo Dei disces- sum est. Longe autem pessime et verbo Dei et munere Diaconi abutuntur, qui Diaconos tantùm titu- larios hodie habent, nulli rei, nisi pompae, et super- stitioni inseruientes. Id quod fit in Papatu.