10 Nam idcirco etiam fatigamur, et probris afficimur, quod speremus in Deo vi- uo, qui est conseruator omnium hominum, maxime vero fidelium. Occupatio est, quae per digressionem iniecta est, ne superior illa pietatis commendatio falsa esse censeatur, propter varios rerum euentus et duram piorum sortem, quae in hoc mundo pror- sus misera esse apparet et afflicta, tum in corpore ipso, tum in honore. Respondet autem et negat eam sortem Paulus propterea esse miseram et infeli- cem existimandam, idque respond. propter Cau- sam propter quam patiuntur, pii: et Exitum, qui cernitur, et inde speratur. Acfinis siue causa, propter quam pii affliguntur, praeclarissima est. Est enim pietas et ipsa doctrina coelestis, et spes in Deo viuo, non in idolis, qua nihil melius. Exitus etiam laetus et felix est. Id quod pro- bat argumento sumpto a minori ad maius. Deus enim, qui omnium hominum est conseruator, mul- to maxime suorum et fidelium custos est et libera- tor. Haec est summa totius doctrinae Pauli. Dispu- tat Chrysost. atque ambigit, vtrum vox συτὴρ hoc loco referri ad vitam, et salutem aeternam debeat. Sed hic non potest. Neque enim omnes homi- nes vitam aeternam consequuntur, sed soli fide- les, quanquam tamen omnium est custos, conser- uator, et benefactor Deus, vt est Ps.36. quatenus nempe omnium hominum est creator et opifex. Spem autem coniungit cum doctrina Paulus, cùm ait (quod speremus in Deo) quia haec cogni- tio, quae Per fidem et Euangelium a nobis habe- tur, non est euanida quaedam phantasia de Deo, sed est huiusmodi agnitio, quae spem, eamque  cer- tam in Deo nobis afferat, et inserat. In quo differt a reliquo cognitionis genere. Nam aliae sunt tan- tùm in animo et intellectu versantes cogitatio- nes, neque cor hominis mouent, afficiunt et mutant, haec vero etiam in corde ipso est certi- ssima fiducia, quod afficit et inclinat ad Deum amandum, eiusque promissiones certissime spe- randas et expectandas, vt est in cap. 5. Epistolae Pauli ad Romanos. Sed et vox naec speramus pro credimus posita videri etiam hoc loco potest.