4 Qui suae domui bene praesit, qui libe- Tos conbineat in juviectiont tum omni hone- Jtate. Τάξις cum transitione coniuncta. Postquam enim docuit quae in Episcopo spectari debent ex ipsius persona, iam addit quae aliorum ratione in eodem requirantur. Ac primùm quidem Libero- rum ratione et totius familiae. 2 Vocationis ipsius ad Euangelium. 3 Extraneorum. Nam quaedam in eo ex tribus his causis cnosyderari oportet, quis hic ordine tradit et tractat Paulus. Ergo familiae et imprimis Liberorum institu- tio spectari debet, qualis ab eo facta sit, qui in E- piscopatum petitur. Qui enim domui suae recte praeesse non potest, quomodo idem poterit Ec- clesiam, quae maioris est ponderis, gubernare? Simile praeceptum est Tit. 1.v. 6. Ratio huius praeceptionis est tum ea, quae a Paulo postea sub- neitur: tum quod quodammodo ingenium pa- ternum referunt filiorum mores, adeo vt ex illis iudicari possit, quam sit fedulus et diligens pater in munere suo obeundo: et quam erga Dei glo- riam vehementer sit affectus, et serio, maxime. cùm facile imperium habere possit pater in libe- ros, si semel recteeos instituerit. Nam qui domi suae gloriam Dei sperni videt, et patitur, ille faci- le, idem patietur fieri alibi, vbi tam assiduus non est, et vbi tam aequum et facile imperium non habebit. Haec autem cura familiae, quae in Episcopo laudatur, non est in eo, vt attentus sit ad rem, ditet et locupletet suos liberos: et vt optimum se oeconomum rerum, quae ad alimenta familiae per- tinent (quanquam et haec curanda sunt) osten- dat, spreta morum in sua familia cura. Denique non eo pertinent, vt astutum, vel callidum, vel addictum bonis opibusque terrenis familiae suae acquirendis Episcopum esse debere doceat Pau- lus. Auaritiae enim ista sunt praecepta potiùs et effecta, quam pietatis. Itaque vt ait hoc loco Chrysostom. non eo pertinet mens huius praece- pti Pauli:sed ad curam pietatis et morum, quos sanctos et honestos a patre Episcopo futuro et tradi et traditos esse liberis vult Paulus. Id quond etiam ipsa eius verba satis probant. Vult enim liberos Episcopi institutos esse, in omni Reue- rentia et subiectione praestanda patri ipsi, et in o- mni Honestate et sanctitate. Addit Paulus in E- pistola ad Iitum. In fde ettam Christiana eos a patre edoctos, et informatos esse oportere. Nec enim is eligendus est Episcopus, cuius familia i- dololatra est: vel a quo liberi ipsi non sunt in fide et doctrina verae pietatis et Christianae imbuti et instructi. Ex hoc autem loco confirmatur nostra senten- tia, qui negamus coelibatum Episcopis futuris imponendum, cuius ipsam familiae et liberorum gubernationem certissimum argumentum esse indolis episcopalis, ingeniique ad maius munus strenue capessendum idonei demonstrat Paulus hoc loco. Item nominatim meminit, liberorum futurs Episcopi. Ergo eum vxorem vel antea habuisse, vel adhuc habere satis colligitur. Nec enim illa Hieronym. sententia et allegoria probanda est, qui nomine filiorum et filiarum Episcopi cogi- tutionte te epr Aintelligi vult, vt scribit in Epist. ad Titum 1. Verba enim haec Paulisine allegoria debent accipi. Praeterea ex hoc ipso loco docetur, quam lon- ge sint idoneiores ad Episcopatum coniuges, quam coelibes viri, et vt specimen quoddam ma- ioris humanitatis, et industriae, prudentisque ad- ministrationis in iis appareat, qui familiam habent, id est, vxorem et liberos: quam qui perpetuo coe- libes et solitarii vixerunt. Certe vt non debet homo Christianus esse ἀπολίς, et tanquam fera quaedam in solitudine vaga viuere:ita etiam non debet ab iis officiis humanitatis alienus esse et expers, quae quodammodo naturam nostram excolunt, redduntque  politiorem. Ex quo fit, vt totum genus il- lud hominum, qui in vita Monachica consenue- runt, sit ad munus Episcopale ineprissimum, non tantum propter ignorantiam disciplinae et com- munis hominum societatis: sed etiam quod in so- litudine enutriti pene solent esse ἀυθαδας, et ma- gna humanioris illius conuersationis suauitate curtt, per quam hominum societatem inter se ipsos tuentur. Et tamen aliquando hic fuit receptus mos, vt Episcopi ex hoc hominum Monachorum genere et coeno maxime eligerentur, vt apparet ex cano. Monachus distinct. 77. Id quod suo se- culo probatum fuisse scribit Ambrosius epist.82. Sed hi homines secum in Ecclesiam maximas et pessimas superstitiones quoque, quas semel iam imbiberant, inuexerunt magno certe Ecclesiae damno. Hodie quidem Monachus sine Abbatis sui consensu, nec clericus, nec Episcopus fieri po- test, non propter superiorem rationem: sed quia Monachi mancipiorum loco censentur. Sunt enim Abbatis serui, vt apparet distinct 54. et 58. Quaerit Hieronym. an sit aequum propter im- modestos liberorum mores patres arceri abE- piscopatu, cùm eadem ratione videantur liberi ab Episcopatu prohibendi, nempe, propter scele- ratam parentum vitam. Quod tamen prorsus esset iniquum. Deinde quam absurdum est, ait ille, cen- sere, Isaacum propter Esau filii turpem vitam, si viueret, ab Episcopatu arcendum esse? Sed re- spondeo, primùm non esse parem rationem, cur propter vitia parentum filii prohibeantur hunc gradum assequi:atque cur parentes non admittan- tur propter sceleratos liberorum suorum mores: Nam filii parentes suos regere non debent, quem- admodum patres debent instituere liberos suos. Itaque animi morumque filil iudicium non fiet ex paterno luxu, quod sit neçessarium et validum ar- gumentum. At ex dissolutis familiae moribus in- telligitur quale sit ingenium ipsius patrisfamilias, Deinde respondeo. Hic Paulum agere de tota fa- milia, non de vna tantùm eius parte. Nam si e pluri- bus liberis in eadem familia institutis, alii quidem sancte instituti cernantur: alii vero luxu diffluen- tes appareant, hic luxus non tam ex paterna disci- plina et moribus nasci videbitur, quam ex prauo ipsorum liberorum ingenio, quod est procliue