DHORTOR igitur ante omnia vt fiant deprecationes, preces, po- stulationes, gratiarum actiones pro quibus uis hominibus. Transitio est ad alteram Euangelici muneris partem, quae est publicarum precum pro quoli- bet hominum genere conceptio et profusio co- ram Deo. Quae disputatio commode subiicitur tum ad susceptum argumentum, quia pastorem Ecclesiae de omnibus sui muneris partibus Pau- lus informat:tum etiam ad superiorem conclu- sionem, quia hoc ipsum est optimum pietatis Christianae exercitium, et verae fidei conseruandae modus tutissimus. Precibus enim impetramus a Deo, vt in sana ipsius doctrina et metu pergamus confirmemur, et crescamus. Hoc autem loco et capite Paulus breuiter complexus est, quaecun- que de oratione siue precibus Christianorum quaeri possunt. I Quae sit, et quot eius genera. 2 A quibus sint preces fundendae. 3 Pro quibus 4 Vbi siue quo in loco. 5 Quando. 6 Quomo- do et qua cum animi reuerentia, et totius coetus decoro: quae singula suis locis a nobis (Domino dante) explicabuntur. Loquitur autem imprimis Paulus de publicis Ecclesiae precibus, non de singulorum Christiano- rum priuatis precationibus, quae fiunt a quoque domi et in conclaui. Nec enim has in domibus singulorum fidelium pastores facere debent: vel sufficiunt. Sed primo loco quaesitum est. Quot sint pa- storalis curae et muneris partes, vt intelligatur quam recte et ordine omnia persequatur Paulus Respondent Canonistae esse tres. Astaria siue ba- silicas totas consecrare: virginibus benedicere: Ecclesiasticos ordines distribuere, vt diximus supra ex canon. Perlectis S Ad Episcopum Di- stinct. 25. Haec Euangelici ministerii definitio prorsus inepta est, et vana, cùm nihil huic simile doceat scriptura. Quare illi ipsi se reuocant, et alibi corrigunt, et melius sapiunt tota distinct. 85. Nam docent Episcoporum munus esse vt doceant corripiant, liberales sint. Priora duo reipsa pars sunt pastoralis muneris: tertium et postremum non item, sed illi cum omnibus Christianis com- mune. in Epist. vero ad Hebraeos cap.5.vers.1, 8. vers.3. 9. vers. 24. dicitur fuisse officium Sacerdo- tis offerre, et precari pro populo. Paulus in Epist. ad Titum 1.vers.9. inf. cap.4. vers. 11. 2 Timoth.4. vers. 2. ait, ministerium Euangelicum positum esse in eo, vt pastores doceant sanam doctrinam, refutent falsam, denuntient et corripiant siue in- crepent aberrantes in Ecclesia. Hic autem addit etiam ad eosdem pastores pertinere, vt ipsi precen- tur publice pro tota Ecclesia, et praecipuis illius membris. Ratio est, I. quia, vt ait Chrysostom. Pastor est velut communis totius coetus pater, qui omnium curam gerit.2. Quia est publicum to- tius Ecclesiae os, vt nos in doctrina, et iis quae huic connexa sunt, erudiat, qualis est oratio. Ergo et precari debet, quia eo precante tota Ecclesia orat. 3 Hoc fuit officium olim sacrificatoris, in quo nulla caeremonia continetur. Hebr. 9. vers. 24. Numeror. 6.vers. 23. 4 Denique mos veteris Ecclesiae, quae Dei spiritu regebatur, in qua pro toto coetu, et ipsius nomine Pastores fundebant preces Deo, et populo benedicebant, vt ex variis historiis constat, et annotat Augustinus Epist.9o. Ergo cùm sint haec tria praecipua pastoris mu- nera et officia, Docere, Corripere, et Precari, complexus est Paulus, Docendi verbo etiam corre- ptionem. Precationem autem hic seorsim perse- quitur, quia est ministerii Euangelici pars prae- cipua, vti diximus. Magnam autem vim esse huius publicae preca- tionis, et magnam illius habendam esse curam a pastore, docent haec verba Pauli et commenda- tio, ante omnia πρῶτον πάντων. Est enim compa- ratio, et commendatio huius exercitii, tanquam omnino necessarii in Ecclesia Christi, et vtilissi- mi, denique retinendi. Neque tamen haec verba confirmant, vel iuuant Audaeorum siue Messala- niorum haereticorum errorem, qui puppim et proram salutis in precationibus, id est, certis statisque horis factis orationibus et de murmu- rationibus (quod hodie faciunt Monachi Papi- stici) ponebant: sed tantùm docet Paulus, quam debeamus sedulo et diligenter precari Deum: et quam solicitum de eo debeat esse non modo pa- storis, sed singulorum etiam fidelium studiym. Preces enim publicas quidam impiissime, etiam hodie contemnunt. Ait autem Paulus, Adhortor, Quae vox negli- gentiam nostram perstringit, et arguit. Quan- quam enim et Dei ipsius maiestas, et promissio iussióque: item fructus ipse, quem ex precibus nostris vberrimum sentimus, satis nos ad precan- dum excitare deberet, sumus tamen natura no- stra mire ad orandum frigidi, et torpentes. Itaque  exhortandi et euigilandi sumus. Christus ipse nos ad petendum et precandum adhortatur. Petite et inuenietis, Matth.7. vers. 7. Vae igitur somnio pigritiaeque nostrae etc. Luc. 17 Ut fiant deprecationes) Primum praeceptum ponit quod est, faciendas esse preces in Dei coetu cui secundum adiungit, nempe pro omnibus: ex quibus tertium iam facile colligi potest, A quo fieri debeant: nempe, a pastore. Nam agit (vti di- ximus) de publicis precibus. Sed ex hoc ipso lo- co definiri potest, Quid sit oratio, et quot illius sint genera siue species. Precandus est igitur Deus quod extra dubium est, et concedunt non modo Christiani homines: sed etiam Ethnici et profa- ni, vt et Tertullian. in libro de Testim. conscien- tiae, et Iustinus Martyr in liber  de Monarchia Dei copiose docent: item, Iuuenalis, Persius, et Hora- tius et alii poëtae id docent. Homerus, et Virgi- lius, qui suos inducunt preces fundentes ad Deum, et eum inuocantes. Nec gens vlla est, quae si testi- monium et vocem propriae conscientiae audiat, hoc axioma neget esse verum, vel refutet. Vult autem Paulus fieri deprecationes, preces postulationes, et gratiarum actiones. In quo pri- mum est obseruandum non temere tot voces es- se simul congestas, sed partim vt precandi assi- duitatem et studium inflammet, incitet et inii- ciat nobis his tot verbis, nósque excitet, quem- admodum dixi: partim vero vt diuersa esse pre- cationum genera ostendat, quemadmodum di- uersi sunt hominum affectus, diuersa hominum conditio, diuersa nostri status ratio, et ita pastor scite accommodet quae sunt cuiusque orationis generis propria. Denique, vt ostenderet Paulus, regum, et principum, caeterorumque hominum commemorationem in nullo precum genere o- mittendam esse, tot species commemorauit, ita- que omnes negligentiae tollit excusationes. Cap.1. Quaeritur autem primum quomodo hae voces differunt δέησις, προς ἀχὴ  , ἔντάξις, et Εὐχαρι- στία Quod vt commode fiat primùm explicetur et definiatur, quid sit oratio in genere Est oratio (ait Damascenus) πρεπόντων αἴτησις, id est, Decentium postulatio petitióque a Deo. Igitur complectitur res, quae sunt a Deo postulan- dae. Illas enim solas fas est, et decet nos petere a Deo. Dicitur autem a Latinis Oratio ab ore, quia ore fit. Nec enim orationem vocabant quae intus et corde tantùm conciperetur, non etiam ore proferretur. Vnde orationis vim in dicendo maximam et in gestu esse respondent. Varro liber  5. de lingua Latina. Hebraei vocant תפלה a iudi- cando, quia deiici nos coram Deo necesse est, si vere precari velimus, id quod ex animo sensuque  nostrae inopiae facile fiet. Definitur etiam oratio Dei veneratio animi nostri vota et affectus illi pandens, vt auxilium ab eo impetremus. Id colli- gitur ex Tertulliano, et Psal. 142.vers.2 QQuotuplex autem sit oratio quaeritur, Resp. Est duplex, Implorans eaque  pro nobis, vt Bona det Deus, Mala auertat et auerruncet: vel pro aliis. Et Agens gratias, Est Εὐχαριστία Psal.22. Quae inuocat et petit αἴτησις appelletur nomi- ne generali, et oratio siue ἀχὴ  Quae vero pro no- bis ipsis postulat a Deo bona προς ἀχὴ  dicitur, vt Psal 61. Quae petit vt a nobis auerruncentur et a- bigantur mala, δένσις vti Psal. 14o. Quae pro aliis interpellat et intercedit apud Deum est ἔντάξις, vel μεσιτεία. Haec tot sunt ge- nera precationum publicarum. Vide tamen Au- gust. Epist. 59. Cap. 2. Quaeritur autem a quo fieri preces debeant et possint. Resp. Ab omnibus in vni- uersum: sed priuatae a priuatis. Publicae vero a solis iis qui Ecclesiae praesunt, quales pastores et olim Diaconi. Ac quoad priuatos scribit Chryso- stom. iam olim fuisse solitos Christianos bis in die, scilicet, mane, et vesperi domi precari, adeo vt milites ipsi in castris id consuessent, et data est illis a Constantino breuis formula et precatio, quam mane et vesperi dicerent. Eusebius liber 4. de vita Constantini. Sed de publicis precibus hic a- gimus. Primùm igitur Pastores debent precari publi- ce. Ad eos enim haec res pertinet. Sed etiam ex veteri Ecclesiae disciplina Diaconi possunt et Presbyterii etiam ii, qui doctrinam non tractant. Eorum enim muneri preces adiunctas fuisse scri- ptum est, in canon Perlectis 5 ad Diaconum dist. 25 et apud Socratem Scholast. lib, 2. Histor. cap.11. etiam praesente Episcopo, quanquam eodem prae- sente sacramenta administrare Diaconus non potuit, vt est in cano. Peruenit distinct 93.nisi ab Episcopo iussus esset. Quod autem obiici potest de Solomone, qui, adstante summo sacrificator, etamem preces publi cas pro populo fudit, vt est 1. Regum 8. vers.14. non obstat. Hoc enim semel tantùm factum est, et quidem extraordinarie. Nam Azarias rex et suc- cessor Solomonis, qui in Sacerdotii munus irrue- re voluit a Deo lepra percussus est, et segrex fa- ctus 2. Reg. 26. vers.18. Cap.3. Quaeritur pro quibus fieri debeant preces Resp. pro omnibus, id est, quouis hominum ge- nere, religione, sexu, aetate, conditione. Sic enim vox πάντες hoc loco sumitur, vti et postea quem- admodum doctissimus Beza obseruauit. Ratio est, Quod homines quosuis pro Dei creaturis, et pro proximis nostris agnoscero debeamus. Ergo omnium vita, salus, et conditio nobis curae de- bet esse, nec quisquam negligendus, quantunuis pauper, humilis et abiectus. Excipiunt tamen quosdam Scholastici, impri- mis inimicos nostros, pro quibus non putant spe- cialiter orandum esse. Communia enim humani- tatis officia tantùm illis tribui oportere: non au- tem haec tam egregia, quae solis amicis debemus, qualis est oratio. Durand. in liber 3. Sentent. distin. 3o. quaest. 1.et Thomas in 2. 2ae quaest. 25. Quae sententia quam sit falsa docet Christus ipse Matt. 5,vers. 44. Precamini pro iis, ait, qui vos infestant. item docet hic Paulus qui iubet nos precari pro. regibus, qui tunc proculdubio erant infesti hostes Christiani nominis, et persecutores. Quaeritur vero vtrum pro excommunicatis et haereticis sit in publicis precibus precandus Deus. Nam qui orat cum excommunicato, est et ipse excommunicatus canon. Qui communicauerit 1I.quaest.3. qui canon est ex consil. Chartag. 4. cap 73. Deinde dicit loan.ne salutandos quidem eos esse, aut Aue illis dicendum 2. Ioan. vers.1o.11. quare nec pro iis videtur esse precandum. Resp. Cùm aberrantes sint in viam reuocandi. vt mo- net Iacobus cap.5. vers. 19. nec excommunicario ad subuersionem, sed ad aedificationem sit insti- tuta, vt conuertatur ad Deum qui peccauit.2. Cor. 7.vers. 1o.1o. vers.8.etiam pro haereticis et excom- municatis est precandum, eóque vehementiùs et ardentiùs, quo magis sunt a Deo illi alieni et exitio suo proximi. Atque haec breuis responsio est. Quaeritur etlam Vtrum pro viuis solùm sit in Ecclesia precandum, an etiam pro mortuis: haec quaestio videtur ardua et valde difficilis propter morem veteris Ecclesiae, et propter ea, quae scribit Epiph. contra Ærianos haeres.75. qui hoc fieri de- bere negarunt. Omitto enim quod Papistae ex2. Machabus  12. vers.43, et a5. afferunt. Primùm enim non sic legitur, vt legunt, Bonum est orare pro mortuis, et totus ille locus pertinet ad spem de resurrectione carnis, non ad preces pro mortuis. Deinde quod est vers.4o. Res est igitur salutaris et sancta, plane glossema esse apparet. Denique nec fidem meretur ille totus liber cùm sit Apocry- phus, et excusationem authoris longe a Canoni- cis libris dissimilem contineat cap.15v.39. Affe- runtur igitur testimonia veterum, imprimis au- tem Augustini liber  de Cura pro mortuis cap. 18. quod canonizatur (vt vocant) cano. Non aestime- mus 13 quaest.2. item aliud eiusdem Augustini di- ctum cap. 11o. in Enchirid. Sed etiam Arnobius vetus scriptor Ecclesiasticus idem confirmat liber  4. Aduers. gentes sub finem libri nempe pro viuis et mortuis in Dei Ecclesia precatos esse Chri- stianos. Resp. Nullo verbi diuini fundamento niti August. vel Arnobium, sed sola quadam er- ga mortuos beneuolentia et humanitate, solisque coniecturis. Id quod nec Augustinus ipse dissimu- lat. Praeterea possunt adduci alii eiusdem August. loci, ex quibus quam varius in ea re fuerit intel- ligetur, quemadmodum in Enchir. pridem annotauimus. Denique opponuntur Augustino scriptores, patresque Ecclesiastici, et ii quidem pii, et Orthodoxi, quemadmodum Ambrosius in libus  qui inscribitur Abraham cap.9. vbi id tantùm mortuis a viuis praestandum docet, vt eos sepe- liant: non vt pro iis orent, id quod etiam videtur confirmari posse responso Christi quod est Matt. 8. vers. 22. Obiicitur etiam Hieronymus, cuius haec est apertissima sententia. In praesenti seculo siue orationibus siue consiliis inuicem posse nos iuuari. Cùm autem ante tribunal Christi veneri- mus, nec Iob, nec Noe, nec Daniel, rogare posse pro quoquam. Quam sententiam Papistae ipsi in suos canones retulerunt cano. in praesenti 13 dist.2. Origo autem huius mali ex paruis initiis cepit. Primùm ex eo quod cepit piorum, qui pro nomi- ne Christi passi erant, et mortui, in Ecclesia et imprimis in Synaxi, publica mentio publice fieri. Vnde Martyrologia nata sunt, qui sunt libri in quibus nomina Martyrum descripta erant, quae ex scripto in communicatione Coenae recitaban- tur. Inde ad eorum sepulchra ceperunt homines precari, et vigilias agere, et liba offerre, vt docet Augustinus in liber  de Moribus Ecclesiast. cap.14. et Epist.119. quem tamen morem idem Epist.64 sublatum et abolitum esse cupit. Addunt Papistae quasdam exceptiones alias, quae sunt nullius momenti. Ac primum interdi- cunt ne omnino pro iis oretur, qui sibi manus vio- lentas attulerunt: qui si mortui sunt, vera est eo- rum sententia, sin minus, falsa. Possunt enim resi- piscere. Est tamen hoc Papistarum dictum in cano. Placuit vt hi 23. quaest.5. et est ex concil. Bracca- rens. Act. 34. Deinde iubent, ne precemur pro clericis qui in bello pro Gentilibus occubuerunt, dum eorum partes et castra sequuntur. Est ex Tiburiensi con- cilio in cano. Quicunque clericus 23. quaest.8. Sed haec exceptio vana est, quia non est pro mor- tuis orandum. Excipiuntur igitur ab hoc Pauli dicto ii soli, qui in Spiritum sanctum peccant, pro quibus mi- nime est precandum, quemadmodum docet loan. 1. Epist5.vers.16. et exemplo Saulis confirmatur 1. Samuel 16. vers. 1.