4 Nam quicquid creauit Deus, bonum est, nec quicquam reiiciendum est, si cum gratiarum actione sumatur. Est hic locus canon, et quidem generalis, ac maxime necessarius. Iis omnibus nimirum vti nobis licere, quae in nostrum commodum crea- uit Dominus, modo cum gratiarum actione illa sumamus. Ex quo colligitur, 1 ad eum finem rebus creatis vtendum ad quem a Deo conditae sunt. 2 Non modo Deo gratias agendas, post- quam iis rebus vsi sumus: sed etiam Deum inuo- candum, vt vti liceat, cùm ex eius manu sint eae res sumendae: cuius proprie sunt, vt apparet ex oratio- ne Dominica.καλὸν vero non refertur hoc loco ad mores honestos: sed ad vsum, qui a nobis Dei nomen inuocantibus recte fieri et salua conscien- tia potest. Alias enim perinde, atque fures dan- naremur etiam ex minutulae cuiusuis rei vsu: et merito quidem, quasi rem alienam contrectan- tes: nisi Dominus ipse nobis eam in vsum con- cederet, eamque commoditatem ex rebus a se creatis permitteret. Bonitas item ciborum hic non pertinet ad valetudinem et sanitatem cor- poris, nec ad salubritatem ipsorum ciborum. Ne- que enim hic medicum agit Paulus, sed Theo- logum et Apostolum: ne quis forte obiiciat si- bi aliquos cibos non esse salubres, dum iis vtitur. Atque propterea hunc Pauli locum calumnietur, quia generaliter dicit Paulus ὀδὲν ἀπόβλντον, id est, nihil esse reiiciendum ex iis, quae Dominus in v- sum et cibum hominum creauit. Quid enim li- ceat conscientiae nostrae ratione spectat Paulus, non autem quid conferat stomacho nostro, vel valetudini corporis. Hic tamen et inferiori versiculo duplicem ci- borum bonitatem proponere videtur, Vnam, quae ex Ipsorum substantia: et Alteram, quae ex vsu nostro consideranda et aestimanda nobis est. Quod ad primam: illa nobis testata est Genes. cap.1. Quae- cunque enim condidit Deus, illa substantiae, in qua sunt creata, ratione bona sunt, vt Dominus ipse, pronuntiauit. Nec obstat quod quaedam ex iis sunt nobis venena. Respondeo enim non idcirco mala esse. Malum enim, quod bonitati rerum crea- tarum opponitur, non est vsus noxius (nam ar- bore scientiae boni et mali impune vti non licuit Adamo) sed est malum hoc loco qualitas interna quae peccatum in nobis producit: et Dei ordina- tioni contraria est, nobisque propterea noxia, et detestanda. Deinde quae creaturae sunt nobis vene- na, illae non sunt nobis in cibum a Deo destinatae. Denique hoc ipsum vitium, quod rebus creatis nunc inest et superuenit, non ex ipsa Dei creatione, sed ex peccato hominis accessit. Distinguendum au- tem est vitium et accidens a rei natura et substan- tia, vt docet Augustinus in articulis contra Felicem Manichaeum cap.8.9. et in liber  de Fide ad Petr. cap.42. Si cum gratiarum) Altera bonitas ciborum ex vsu ipso, et nostri ratione bonitas appellanda. V- sus autem hic certis legibus a Paulo circunscri- ptus est, vt a profanorum mensis piorum homi- num conuiuia et victus separetur. Cur autem has leges addat Paulus, ratio est, quod pro concesso sumit, Nihil nobis, tanquam a nobis ipsis, in Dei creaturis iuris esse vel licere, sed id tantùm, quod Deus, qui est earum Dominus, quantumque con- cessit, et largitur. Ergo si, vel alio Modo, vel fine, illis vtamur, sane peccamus. Quoad modum au- tem, Dominus non vult nos immoderate suis re- bus et donis vti, quia hic plane abusus est, non vsus: atque  ipsius dona non sunt spernenda, aut con- temptim habenda, quod ii faciunt, qui per crapu- lam et gulam sese ingurgitant, sed magni sunt ae- stimanda. Quoad finem vero, ideo sumi vult, tan- quani a luu iplruo manunoo cidos sumamus, ve ipse eorum author agnoscatur et laudetur. Similis locus Psal. 16. et Psal. 5o. Huius autem totius reirationem reddit lequeti versiculo Pau- fus.