6 Non nouitium: ne inflatus, in crimi- nationem incidat diaboli. Non nouitium, vel Neophytum, Metaphora traducta a plantis ad homines fideles, qui etiam in Dei domo, et Ecclesia plante nominantur. Psal 92, vers. 14 et Christus ipse ita appellat, omnis ar- bor, vel plantatio, quam Pater meus non planta- uerit, etc. Matth. 15. Ac primùm qui Neophyti dicti sunt explicandum est, propterea quod abusi sunt Monachi hac voce ad votorum suorum di- stinctionem stinctionem. Dicuntur enim Neophyti ab istis ii: qui propositum alicuius religionis recenter assum- pserunt, suntque adhuc intra annum suae, quam vocant, probationis. Sic definitur cano. Quoniam 5 Neophytus distinct.48. Apud veteres autem a- lii Neophyti dicebantur, ii nimirum, qui nouiter baptizati fuerant, et excesserant ex Catechume- nis. Catechumeni enim erant qui fidei Christia- nae nomen dederant quidem, nondum tamen e- rant baptizati, quod nondum satis in fide edocti et instructi viderentur. Sic in concilio Chartag 4.cap.3o. appellantur. Cur autem de hoc admonuerit Ecclesiam Pau- lus, ratio est, quod tanta Dei dona in Ecclesiam mire effusa erant, vt etiam saepe adhuc nouitii, et tunc primum recepti in fidem homines excelle- rent magnis Dei donis, praestanti doctrina, et in- genio ornati essent a Deo. Hos tamen vetat ad- mitti indiscriminatim Paulus, quia nondum sa- tis probati sunt. Nam qui tam cito promouen- tur non modo turgidi sunt, inflati et ambitiosi: sed etiam saepe regendae Ecclesiae sunt ignari. Vn- de facile in Diaboli laqueos incidunt, et ab offi- cio modestia que abripiuntur, quae in pastore Ec- clesiae requiritur. Haec praeceptio Pauli sumpta est ex eo Mosis praecepto, vt docet et vult Bernard. sermo. 64. Cantic. vbi Deuter.15. vetat lex, ne in primogeni- to bouis quis aret. Quae legis interpretatio sane allegorica nimis est. Potius ex ipsa rerum expe- rientia ducta est. Neophytos enim in omni actio- num genere, si statim promoueantur, superbos esse certissimum est. Itaq' haec Pauli praeceptio etiam Synodo Nicaena prima repetita est, vt apparet cap.2. et canon. Quoniam multa, distinct.48.A163 haec fuit vetus Ecclesiae disciplina etiam post Apo- stolos, tamen postea contempta est. Nam cùm Am- brosius adhuc Neophytus extruordinarie Me- diolanensis Episcopus creatus fuisset, voluerunt homines statim post baptismum etiam quosuis eligi in clericos vel Episcopos posse. Id quod suo seculo iam factitatum fuisse scribit Hieronymus, qui fuit Ambrosio aequalis. Veruntamen haec Pauli regula non vsque adeo praecisa est, et stricta, vt omnino ab ea, ex iusta tamen causa, discedi non possit. Sed iustam cau- sam esse oportet, quia huiusmodi personarum e- lectiones sunt certe periculosae, et tanquam ex- traordinariae. Si tamen vel Ecclesiae necessitas, vel eximiae Neophyti dotes, vel summa eius mo- destia iam probata in aliis rebus, eum eligendum suadeant, eligendus est, neque a Pauli praecepto discedemus, quia rationem subiicit Paulus, propter quam vetat eos eligi, non quod Neophytos o- mnino neget posse ex aliqua iusta causa vocari ad Episcopatui ver doctoratunt: sed ne tales in- flentur. Quod periculum ab iis abest, qui iam suae modestiae magnum et certum specimen edide- rant. Iam vero huius praecepti occasione veteres sy- nodi quaedam sanciuerunt iquae non sunt omnino vel praetermittenda, vel vt inutilia negligenda. Et primùm voluerunt, vt qui ad maiores gra- dus Ecclesiasticos promouerentur, illi ex minori- bus ordinibus et inferioribus gradibus assume- tentur. Id quod audio adhuc in Boëmicis Eccle- siis stricte et religiose obseruari. Hoc decretum extat tot. Tit. et distinct.52. Vt nemo per saltum ordinetur Dicebantur autem per saltum ordinari et promoueri qui praetermissis omnino aliis gra- dibus, vel mediis et inferioribus non acceptis et degustatis, ad maiores dignitates prouchebantur. Erant enim in ecclesiasticis muneribus certi or- dines constituti, per quos gradatim erat ad Epi- scopatum conscendendum, ne quisquam non sa- tis probatus, aut expertus in pastorem Ecclesiae, et tam arduum munus eligeretur. Erant igitur hi ordines Ostiarius, Lector, Exorcista, Cantor, Cerearius, Acolytus, Subdiaconus, Diaconus, Pre- sbyter, Episcopus, can. illud dist. 77. Sed hos o- mnes tamen rigide obseruare in singulis eligendis ac velut ex necessitate quadam, est certe supersti- tio, cùm etiam ex istis quidam ordines non sint. Sa- tis est, in puuigiima ratione io, qui m doctorem vel pastorem Ecclesiae asciscendus est, probatus sit in doctrina et moribus: siue quod in aliquibus in- ferioribus gradibus iam substiteritisiue quod alibi alióque  modo sit probatus. Nam ex istis tot ordi- nibus, quidam sunt, et inanes et superstiriosi. Denique hoc ipsum postea videmus in abu- sum, et ridiculum quiddam in Papatu fuisse conuer- sum. Omnes enim isti ordines sacrificulandis ab Episcopo conferuntur, sed frustra, et sunt tituli et dignitates vanae et sine effectu. Secundo Ioco, Certa quaedam aetas cuique ordini Eccle- fiastico adipiscendo est Synodis constituta, infra quam haberi obtinerique illi gradus non possent, veluti Synodo sexta vniuersali, concilio Chartag. 3. cap. 4. Agathensi cap.16. Toletano 4. cap.17. Itaque decreuerunt vt Diaconi quidem ante vicesimum quilitun ae tatis amum nulli eligeren- tur. Presbyteri vero et Episcopi nulli ante tricesi- mum aetatis annum, quae est iusta hominis aetas, crearentur cano. Placuit distinct. 77. et tota dist. 78. Quod ex Numerorum cap. 4. et 8. sumptum aut imitatum videri potest. Et certe aequum est iustam aliquam aetatem, et certam definiri, aut spectari in Ecclesiasticis personis eligendis, ad quam tamen dona Dei minime sunt restringen- da. Nam et Timotheus quamuis ipse admodum ado- Iescens esset, tamen iam erat Euangelista: et Do- minus, cur vuit, et quando ruit udna sua largitur: vt potius hoc totum ex dotibus ingenii, et Dei donis erga singulos sit aestimandum et diiudican- dum, quinam sint idonei et eligendi, quam ex cer- to annorum numero a nobis constituto. Tertio loco quaesitum est, vtrum Episcopum futurum oporteat, secularium, quae vocant, ne- gotiorum peritum esse, eaque tractare et admini- nistrare posser in quo videtur fuisse diuersa tum Patrum, tum Ecclesiae veteris disciplina, et con- suetudo. Ac primùm in hac quaestione, disciplina Ecclesiastica a negotiis secularibus distingui de- bett Dheiplinae. n. Ecclesiasticae imperitus et i- gnarus non debet esse Episcopus, ne magna in Dei Ecclesiam perturbatio confusióque ab eo indu- catur. Rudes enim disciplinae et ordinis Ecclesia- stici homines saepe turpissime grauissimeque pec- cant. At que huiusmodi disciplinae ignorantes ho- mines etiam electos, repudiatos tamen esse ap- paret ex distin.59. cano. Qui Ecclesiasticis. Negotia vero secularia quid sint, est videndum. Non sunt autem omnia, quae hic in mundo (qui seculum vocatur) a nobis aguntur, omnis enim rerum etiam priuatarum, et domesticarum administratio et cura Episcopis interdiceretur, cùm dicat Paulus 2.Timoth.2.vers.6. Nemo mi- litans Deo implicet se secularibus negotiis. Sed ea tantùm negotia dicuntur secularia, quae ad huius vitae corporeae vsum, et commoditatem spectant omnino, et per se, nósque a cura rerum diuinarum auocant, siue nostro, siue alieno nomi- ne a nobis illa gerantur, qualis est Negotiatio, siue Mercatura mercium, Aduocatio in Praeto- riis et foro iudiciali, Ratiociniorum alienorum susceptio, Procuratio domorum, bonorumue a- lienorum, Conductio publicorum redituum: ca- non. Perlatum est ad nos. et canon. Consequens distinct. 88.canon. Placuit 21. quaest.3 canon. Te quidem oportet 1I. quaest.i, quia in his omnibus lucrum quaestusque per se spectatur, et solius vitae huius corporeae causa geruntur, et instituuntur haec negotia. Pauperum quidem, Viduarum, Pupillorum, Or- phanorum, et Extraneorum, denique omnium misera- bilium personarum, quae dicuntur, negotia Episcopo curae esse debent, quia est Dei seruus Non tamen vt illis sic implicetur, vt a lectione scripturae, con- cionibus de verbo Dei, reliquisque  sui muneris par tibus propterea abstrahatur. Hoc enim fieri ve- tat Paul.2. Timoth.2.V.6. et confirmatur exemplo Apostolorum Actor.6.vers.2. Adeo vt iam tem- pore Cypriani Chartaginensis Episcopi ex vetu- sta quadam Ecclesiae disciplina excusarentur Pa- stores Ecclesiae a munere tutelae etiam testamen- tariae, quemadmodum est in ipsius Epistolis liber  1. Epistola 9. et positum extat in can. Cyprianus 21.quaest.3. Itaque saepius repetitum est in syno- dis, ne Episcopi, imo vero ne clerici vlli secula- rium negotiorum curam administrationemque susciperent aut gererent, veluti Chartaginensi Synodo, quae conuenit in Hispania cap. 6. et est relatum in canon. Peruenit et seq. 21. quaest.3. Idem antea fuerat constitutum concilio Chartaginen- si 4.cap.15. Adeo vt ne vel tanquam arbiter vel iudex de huiusmodi negotiis cognoscere per- mitteretur, vt ex veteri quadam Clementis epi- stola (si modo eius est) colligunt Canonistae in cano. Te quidem II. quaest.1. Artificio tamen ali- quo sibi victum quaerere non prohibetur Pastor, si suo quoque  muneri superesse potest, et propterea non abducatur. Otiosos enim eos esse vetant ca- nones concil. Chartag.4. cap. 49. et si vide distin. 91. per totum. Quanquam propterea neque Ana- baptistarum errorem, neque aliorum phanaticorum delirium probo, qui Apostolos quicquam proprium habuisse aut possedisse negant. Itaque stipendia a pastoribus Ecclesiae peti sana conscientia posse ne- gant, illisque res soli etiam patrimoniales adimunt. Sed hic error fuit quod Ecclesiae temporalia bo- na, ingentia illa quidem et plena litium immen- sasque possessiones curare, et administrare posse crediderunt Episcopos et clericos, quia ad Ec- clesiae quaestum et commodum ea cura pertine- bat, id est ad paucorum hominum, qui se clericos dicebant, alimenta, et quorundam templorum con- modum, cùm tamen iis ipsis agendis magis a le- ctione scripturae, et reliquis partibus fui muneris auocentur, quam si regias opes administrarent. Sed quia ista Ecclesiastica negotia vocantur, eam curam et distractionem non damnabant: et ad eam dictum Pauli pertinere nolebant, ne lucris, et commodis ipsorum quicquam decederet et detraheretur. Atqui et haec ipsa cura, est cura re- rum secularium, et implicat nos ita vt officio sa- tisfacere et superesse non possimus, adeóque  haec i- psa cura a Paulo damnata est 2.Timoth.2.vers.6. Vnde rectius quidam Episcopi, tempore Iusti- niani Imperatoris, qui alios praeter se, praeterque clericos ipsos, id est, praeter Diaconos et Presby- teros, habebant, qui ea bona Ecclesiae admini- strarent, quos homines Oeconomos Ecclesiae vocabant, vt apparet in constiturionibus Iustin. libus 1.Codic. Tit de Episcopis. Pro quibus postea seculo corruptissimo et crescentibus Ecclesiae bonis aduocatos nobiles habuerunt. Oeconomos autem bonorum Ecclesiae viros bonos habere praestaret etiam in iis locis, vbi post susceptum verum Euangelium, bona tamen Ecclesiastica ab- Epneopis retmemtur, ver au iplis Irissstris possi- dentur, ne in iis procurandis, et defendendis, et administrandis occuparentur, ii, qui in rebus me- lioribus versari, et toti esse deberent. Sed bonus est odor lucri. Peius autem illa bona ad homines au- licos transferuntur, tanquam praeda ex Papatu capta. Ergo quaeritur, num secularium negotiorum scientes esse Episcopos futuros oporteat. In quo responsum est varie et constitutum diuerse. Nam distinct 39. aperte sancitum, oportere tales esse, Episcopos, adeo vt qui eorum negotiorum ru- des sunt et imperiti, deponendi dicantur. At di- stinct. 88. et 21. quaest3 aliud omnino responsum est et variis patrum dictis confirmatum. Sed v- triusque responsionis tam diuersae conciliatio haec affertur a Papisticis. Nempe requiri quidem, vt Episcopi futuri eorum negotiorum rudes omnino et imperiti non sint, quoad scientiam: administra- tores tamen et gestores non sint, quo ad ipsam curam et solicitudinem, ne a munere suo auocentur et distrahantur. Sed quorsum in illis scientia huius- modi rerum requiritur, si earum cura, et admini- stratio iisdem denegatur? Et quod est in illa di- stinct. 39. secularium negotiorum peritiam futu- ris Episcopis, et iis qui iam sunt Episcopatum ade- pti, esse necessariam plane ex abusu ministerii E- piscopalis profectum esse nemo non perspicue videt. Exempla enim eorum temporum afferun- tur, in quibus Episcopi iam non tam legendo Dei verbo, et explicando vacabant, quam opibus et diuitiis nomine Ecclesiae congerendis et cumu- landis, ad quas certe secularium commerciorum et negotiorum cognitio, et scientia omnino ne- cessaria fuit. Desierant igitur iam Episcopi esse veri pastores et aurei Episcopi, et quales hic de- scribit Paulus: sed erant iam astuti homines, auari mercatores, et ambitiosi, qui pietatis, et religio- nis praetextu, ampla latifundia, dignitates, am- plasque  sibi possessiones comparabant, in iisque tuen- dis et augendis positum esse Episcopi munus cense- bant, quo ditesceret his mundanis opibus Eccle- sia, et veras sperneret caeleslesque  diuitias. Id quod tandem euenit. Itaque bona eorum coeperunt esse aurea: ipsi vero facti sunt plumbei. Bernard.epi- stola 78. detestatur quendam sui seculi clericum, qui et Diaconus esset, et Decanus, et regius dapi- fer, quod intolerandum esse docet in Dei Eccle- sia. Caeterum qui id Episcopis licere putant, secu- laribus se negotiis nimirum immiscere et impli- care, aliquot rationes afferunt, quas operaepretium est examinasse, vt intra suos fines et a Deo prae- scriptos, tandem verus Episcopatus, et verbi Dei ministerium reuocetur et coerceatur. Prima est ex Deuteron.17. vers.9. vbi Sacer- dos Magnus et Leuitae constituuntur iudices cau- sarum, et litium. Ergo secularibus negotiis sese immiscebant. Respon. Cùm Dominus politiam ipsam, quam in suo populo vigere volebat, suo verbo comprehendisset, cuius interpretationem commiserat Sacerdoti summo, et Leuitis Malac. 3 aequum tunc erat, vt in dubia interpretatione legis politicae, quae Verbi diuini pars erat, ad eos recurreretur. Sed nunc leges politicae a verbo Dei separantur, nec eo comprehenduntur, vt olim. Praeterea ad sacrificatores tantùm recurre- batur, si de interpretatione alicuius loci, et legis scriptae dubitatio nascebatur, non in quauis con- trouersia, nec cùm erat quaestio facti. Tunc e- nim ad alios iudices remittebatur disceptatio. Secundo obiicitur cano. Ecce plenarie distin. 39. exemplum Christi, qui turbis sequentibus non tantùm spiritualia, sed etiam carnalia, veluti ci- bum, dedit. Debere igitur Episcopos carnalia suo gregi administrare. Itaque debere implicari ne- gotiis secularibus. Resp. Extraordinaria Christi facta non esse nobis in exemplum trahenda. Nec enim semper pauit Christus omnes turbas, quae ipsum sequebantur: nec quas pauit, ordinarie a- luit: sed extraordinarie, non etiam se fatigans in quaerendo illis cibo. Tertio afferunt exempla Patrum veluti Danie- lis ipsius, qui cùm esset Propheta, tamen admini- strabat negotia regis Babyloniorum, et Persarum. Respond. Hoc esse extraordinarium. Voluit e- nim Deus ad subleuationem sui populi captiui, Danielem praeesse rebus et negotiis illius regis, a quo captiuus detinebatur, vt esset clemens ser- uitus sui populi. Ambrosius item Mediolanensis Episcopus laudatur, qui pro Valentiniano lega- tiones saepius obiit ad Maximum tyrannum, qui erat Coloniae et Treuiris, vti ex ipsius epi- stolis apparet. Respond. Illud factum esse raro quidem, nempe cùm summa Ecclesiae et Reipubus  vtilitas postulauit, sed statim expedita legatione et explicata ad munus suum rediit Ambrosius. Itaque potest Ecclesia quidem suo pastore non- nunquam vti ad res suas et seculares agendas: si enim videat ad ea negotia aptum, et idoncum: sed tamen id rarissime faciendum est, et cauendum ne a suo munere, quod in verbi praedicatione et Ugm Ectienae cura consistit, abducatur vel tan- tillum. Longe igitur praestaret Episcopos, qui tam sunt ad secularia negotia tractanda idonei, vt ma- iorem per eos vtilitatem Ecclesia sentiat, quam per alios quosuis: praestaret (inquam )eos ex ho- nesta causa a munere illo suo Episcopali ho- nestam missionem habere, et liberari prorsus et dimitti, quam eos in Episcopatu retineri: et interim secularibus negotiis perpetuo eos disti- neri, distrahi, et occupari. Et haec mea est senten- tia.