23 Ne amplius esto abstemius: sed vino paueulo vtere, propter stomachum tuum et trebras ihas inprmirares. Etsi hunc versiculum quidam subiiciunt sequenti ta men nossequemur ordinem quem codices commu nes habent. Est igitur hic locus quoque continuatio siue Α’κολέθηηις superioris argumentum, in quo de Presbyterorum officio agitur continet autem hic versiculus praeceptum, quod ad omnes in vni- uersum Presbyteros et praepositos ecclesiae perti nets quucenuoii enemplas pregis don tantum in doctrina: sed maxime in vita esse debent, iuxta dictum Christi. Math.5. Vos estis sal terrae. et Pe- tri in 1.epistola cap.5. Quanquam enim hic locus quiddam peculiare, et quod ad Timotheum sigillatum spectat, trade re videtur: vis tamen et ratio praeceptl est gene- ralis, et ad omncs, qui aliquo fungantur munere in eccrenla Denjeatendieur. Psuc aute ordinem in huius versiculi explicatione sequemur, vt primum quae ad specialem huius loci explicationem fa- ciunt, dicamus: deinde praeceptum Pauli ad om- nes generaliter producamus ex ipsius mente et scopo. Iubet igitur Paulus, vt Timotheus vtatur pauculo vnio, idque propter ipsius valetudinem et stomachi debilitatem, vt suo muneri melius supereesse possit. In quo quibusdam videtur nimis abrupta et perturbata orationis huius et styli Pauli ratio, quod a praecepto generali, de electione presbyte rorum, statim transeat, aut potius transuolet ad praecepta medicinae: et ea, quae peculiariter ad valetudinem et stomachum Timothei pertinent. Quae igitur seriei et continuationis huius loci afferri ratio potest? Respondent quidam apte hunc locum cum superiori connecti. Cùm e- nim superiori proxime versiculo voluerit Pau- lus Timotheum esse ἀγνὸν, id est, castum, vt interpretantur illi:merito quoque de vini potio- ne praeceptum subiici, quae castitati repugnare vi- deri poterat. Itaque ne castitatis retinendae prae- textu nimia et immodica abstinentia ab eo suscipe retur, vtilem hanc admonitionem Paulum subus  iunxisse volunt. Haec Chrysosto:haec Anselmus: haec pene coeterorum omnium sententia est. Nos tamen aliud existimamus. Nam quemadmodum voκάγνὸ ad castitatem corporis siue coelibatum quemadmodum tamen illi fingunt, minime per tinet: sic neque hoc praeceptum additum est pro- pter castitatem. Quid igitur? Cùm oporteat om- ses iiueles ceciella pauorto ce ministros verbi Dei vitae suae luce et sanctitate praeire reliquo gregi, docet hoc loco Paulus exemplo Timothei quatenus eos victus sobrietatem et rationem ha bere deceat, vt in cibo ipso caeteris quoque vitae exemplum pastores praebeant. Timotheum autem vult Paulus vti vino, sed mouieo: ex quo apparet eum fuisse abstemium, non tam quidem natura: quam vitae magna conti nentia. Non vetat enim nude, ne Timoth. aquam bibat ὀλίγω. Haec vox non tam ad qualitatem vi- ni, quam ad quantitatem referenda est, vt ὀλιγον οινον intelligamus, non ὀλιγορόρον. i. quod aquae minimum ferat: sed paucum, et quo quis inebriari non pos- sit. Diserte ver o vocem hanc, ὀλίγον, addidit, vt hoc suum praeceptum atque doctrinam Euangelii ab omni calumnia vindicaret. Nam videri poterat ex hac Pauli iussione euangelium incitare, ac im- pellere homines ad vinum hauriendum, seseque ingurgitandum, nisi hoc tempera mentum atque hanc velut exceptionem subtexuisset Paulus. Id quod sobrii homines inter Ethnicos vituperas- sent, et merito quidem. Nam et Os.7. vers.5. et Prouerbus 31. quanta, quamque grauia Dei iudicia in ὀινοπότας id est, vinolentos et insobrios homi- nes denuntientur, apparet. Denique Luc.21. vers. 34. Christus et crapulam et ebrietatem damnat. Quare merito moderationem at quesobrietatem hac voce ὀλίγον praescripsit Paulus, etiam Timo- theo sua iam sponte sobrio et temperanti, nedum vt praeceptum de sobrietate seruanda cuiquam graue aut intempestiuum videri possit. Cur autem praescripserit vsum vini Timo- theo, ratio est, non quod medicum agat Paulus: sed quod in suae ipsius valetudinis detrimentum et virium corporis debilitationem nimiam ab- stemius esset, idque sponte, hac sibi lege imposi- ta, ad domandos carnis impetus et libidinosos motus, qui in iuuenili illa aetate magni et feruen- tes esse potuerunt, nisi hac tanquam frigida suf- fusa, id est, vini detractione, temperarentur et ex- tinguerentur. Itaque Timotheus habita tum suae Ætatis, tum Vocationis ratione, vino sponte absti- nebat: non superstitione aliqua, quasi vini vsu Deus offenderetur: non haeresi, quasi hanc Dei crea turam damnarer, quod postea fecerunt Aquarii et Seueriani: Non voto aliquo suscepto, quale fuit veterum Nazaraeorum votum. Non denique odio et auersatione ipsius gustus et odoris, quod faciunt ii, qui natura sunt abstemii, et vinum gustare non possunt: sed certo animi proposito et instituto, vt carnis libidinem in tam feruente aetate, tanquam aestate, reprimeret, atque compes ceret: vti qui equis, ne nimium ferociant, pabuli partem adimunt, ne nimium impinguentur. Ergo qui superstitione aliqua ducti, qui haeresi alicui addicti, qui voto constricti, vino abstinent hoc Timothei exemplo iuuari vel deffendi non possunt, cuius factum hic a Paulo commemora- tum est ab illis dissimillimum. Denique ratio addita est a Paulo, et modus, ex quo Timotheum aestimare vult, quatenus et vino et caeteris cibis abstinere debeat. Nimirum quatenus ratio valetudinis et corporis sanitas patitur id fieri: non vt longaeui tantum fiamus: sed vt commodiùs et faciliùs Deo inseruiamus. At que fiae quidem partieularieer pertinent ad Ti- motheum: Videamus iam quae ex his colligi de- beant, et ad omnes Presbyteros et Ecclesiae prae- pontos diffundantur. Duo vero canones ex hoc versiculo a nobis excerpentur, iique generales et vtiles. I Presbyteri eam victus rationem ac sobrie- tatem instituunto, quae et ipsorum muneri facile obeundo conducat, et caeteris ad exemplum tem perantiae esse et praelucere possit. 2 Presbyteri atque praepositi Ecclesiae in ea vi ctus sui sobrietate ac ratione instituenda, et bo- nae valetudinis suae, et virium stomachi atque to- tius corporis sui rationem habeuto. Atque hic vterque canon est exp licandus. Ac primùm quidem primus. Iam inde a primis Apostolorum temporibus propter et Muneris eminentiam, et functionum ipsarum Ecclesiasticarum finem receptum est, vt maior quaedam sanctitas a praepositis Ecclesiae requireretur, quam a reliquo populo Christiano. Qui enim in eo gradu collocantur, vitae exemplo caeteris praelucere debent, quemadmodum docet Petrus. 1.Epist.5.vers.3. Vnde a Christo appellan- tur et Lux et sal terrae, in quo caeteri saliuntur. Math.5. Neque modo in iis, quae ad cultum Dei, veramque vitae reformationem et sanctimoniam pertinent, quale est vt scortatione abstineant, fur to, caede, idololatria, haec seuerior vitae ratio in praepositis Ecclesiae requirebatur: sed etiam in re bus ἀδιαφόροις et mediis: et quae etiam licent reli- quis Christianis, nempe propter muneris ipsius Ecclesiastici dignitatem et sanctitatem, maio- remque commendationem. Vnde Paulus 1. Co- rinth. 9. vers. 27. ait se contundere corpus suum, et subiicere, ne cum aliis praedicauerit, ipse re- probus fiat, cedatque illiin exitium, quod ab aliis requirit. Et quae secuta sunt Aposto- los tempora austeriorem, rigidiorem, seueriorem que semper praepositis Ecclesiae, quam reli- quo populo, disciplinam indixerunt, quemadmo dum et ex canonibus Apostolorum, qui dicuntur et decretis synodorum apparet, maximeque ex eo, quod Thelesphorus Episcopus Roma. ieiu- nium Quadragesimale primùm solis clericis in- dixerat, a quibus seruabatur, non etiam a reliquo Ecclesiae populo, vt apparet etiam ex ipso decre- Ratio huius seuerioris regulae illis imponen- dae fuit duplex. Prima, quod debent propter doctrinae (quam ardentius et purius profitentur quam reliqui) confirmationem et commendationem, quemad- modum diximus, in omnibus quae non modo ho nesta sunt, sed speciem honesti habent, praeluce- re reliquo gregi. Itaque non modo omnem cra- pulam, luxum, lasciuiam fugere debent praepositi Ecclesiae, sed vel solam illorum vitiorum vmbram et speciem, vt alios suo exemplo aedificent, caele- stemque doctrinam commendent. Nam sic vitia aliorum liberius reprehendere possunt. Est enim haec et verissima et maxime notabilis Hierony- mi sententia, An non confusio et ignominia est Iesum Christum crucifixum et pauperem, et esu- Fieniten turuie praedicare corporibus, et ieiunio- rum doctrinam rubentes buccas, tumentiaqueora proferre? Si in Apostolorum loco sumus, non so- lum sermonem eorum imitemur, sed etiam con- uersationem et abstinentiam. Haec Hierony- mus in Mich. Secunda, quod fere homines, quale est huma- num ingenium, iis rebus externis plurimùm tri- buunt a quibus si quis abstinet, is et Dei timen- tior ; ce fanctior a vulgo iudicatur. Coloss. 2. in fin. Tertia quoque ratio addi potest. Quod etiam (quae est nostra vitiositas et corruptela) in vsu re rum indifferentium nimium libero, minûsque seuero caro fit lasc iuior, et intemperantior, quam tamen contundere necesse est. Id quod fieri nisi rerum earum, etiam concessarum, detractione sae pe non potest. Adeo, vt ei, qui vere temperanter, et sobrie viuere velit, carnisque obscoenos motus comprimere, omnino sit necesse multis rebus ad tempus, vel in perpetuum abstinere, quae tamen licent: sed earum vsu carebit ipse sponte, non quidem propter conscientiam, quasi vetita sint edi, sed quod hoc fraeno carnis libido et rebellio domatur, et rationi subiicitur. Partiar autem totam hanc disputationem in tria capita, nempe vt agam de fine huius abstinentiae, De Cibis: et De Modo illius. Finis autem, propter quem quis iis cibis et re bus abstinet, varius esse potest, vnus tamen, is- que solus probandus est, quem secutus est Ti- motheus, vt ex hoc loco apparet, nempe vt Deo liberiùs inseruiamus. Ac primùm quidem Ethnici ipsi et gentiles quibusdam cibis abstinuerunt propter super- stitiosas opiniones, et plane in Deum blasphe- mas. Ægyptii porris, caulibus, cepis et aliis oleri- bus id genus seuere abstinuerunt, quemadmodum M. Tullius, Diodorus Siculus, Iuuenalis, aliique plures authores tradiderunt. Pythagorici philoso phi carnibus abstinuerunt. Philistinis, qui et Palae stini, piscium genus nullû edere concedebatur, et quidem hi omnes, quod eos cibos quibus absti- nebant, Deos esse crederent, aut ita diis consecra tos at que sanctos, vt in hominum mortalium vsu et commercio esse minime deberent. Hic finis prorsus et blasphemus est in Deum, qui e creatu ris creatorem facit: et proculdubio damnandus. Deinde Haeretici successerunt, qui quibusdam cibis abstinent, sed non ea ratione, propter quam Timotheus, et pii debent. Nam Seueriani et A- quei vino abstinuerunt, quod opus diaboli esse contenderent. Manichaei carne: alii aliis cibis, qu eos esse nefandas et diabolicas creaturas crede- rent, vt in liber  de Haeresibus docuimus. Hic finis damnandus quoque est, et impugnat dictum Pau Il sup.cap.4.verl.4.omnis cibus creatura Dei est, et bonum quiddam. Denique etiam cano. Si quis Presbyter Dist.3o.improbatur. Tertii etiam et ipsi peccant in fine, propter quem cibis abstinendum est. Etsi enim omnes ci bos a Deo creatos, productósque fatentur:ita ta- men eos distinguunt, vt ex iis alios aliis sanctiores et ad vitam aeternam comparandam aptiores e- xistiment, abusi eo Dei consilio, per quod in ve- teri lege quosdam cibos interdixit suo populo, vt est Deut.14. Leuit.11. Tales fuerunt Tatiani, Encratitae, et eorum discipuli:tales hodie Mona- chi. Et hic quoque finis est improbus, et transfert ad terrena mundi elementa quod vnius Dei Spi- ritus est proprium, nimirum sanctificare nostras conscientias. Itaque damnandus est iuxta illud Pauli sup.4. vers.4.cibus quilibet a Deo conditus in vsum hominis minime reiiciendus est, et Ro- ma 4.vers. 17. Non est regnum Dei esca et potus, sed iustitia et pax, et gaudium per spiritum san- ctum et I.Corinth. 8.vers.8. esca nos non commem dat Deo. August. in liber  quaest. Euange. nec in ab- stinendo, ait, nec in manducando est iustitia. Et ne quis sibi nimium in ea ciborum abstinentia pla- ceat, haeretici etiam plerique ea excelluerunt, quem admodum Socrates liber 7.cap.17. tradit. Alii voto, eóque perpetuo, hanc abstinentiam ciborum sibi indicunt propter illud Pauli in ea- dem epistad Roma.14. vers.21. Bonum est non ves ci carnibus: neque bibere vinum: et illud etiam quod est 1.Corinth.8.vers.13 si esca facit, vt offen- dat frater meus, non vescar carnibus in aerernum. Vtróque  modo, hoc nimirum, et superiore in Chri- stiana Ecclesia grauiter peccatum est, et pene primis ecclesiae temporibus, dum inconsiderato quodam sanctitatis zelo homines ducuntur. At- que hic finis proxime a nobis commemoratus ex eo satis refutatur, quod Pauli dictum conditio naliter et κατὰ τι prolatum tanquam simpliciter sit dictum et effatum isti accipiunt. Docet enim Paul. quibusdam cibis abstinendum tunc, cùm pro- ximi aedificatio, et iusta ratio id exigit: non autem ex voto id fieri vult, neque simpliciter et omni- no. Verus igitur et legitimus huiusmodi ciborum abstinentiae finis, isque probandus, est ille, quem scriptura praescribit. Est autem is duplex vel Car- nis nostrae extraordinaria mortificatjo, vel Infir- morum fratrum ratio et aedificatio, qui ad tempus sunt toletandi a nobis. Primus finis commemoratur a Paulo 1.Corin. 9.vers.27. contundo corpus meum, et in seruitu- tem redigo. Item Coloss2.vers.23. Sic ieiunium institutum et vsum habuit in Dei Ecclesia vel a tota, vel ab vno aliquo priuatim susceptum. Atque  certe ibi recte obseruat Chrysostomus dici a Pau lo Castigo: et in seruitutem redigo:non dixit, per- edo et Punio. Non enim inimica caro est, sed casti go, et redigo in seruitutem, quod Domini est, non hostis: magistri, non inimici: exercitatoris, non adu ersarii Bernad sermo. 66.in Cantico. docet. Nos cibis posse abstinere triplici de causa vel ex medicorum praeceptis, quod non reprehenditur, si tamen nimia non sit cura corporis: vel ex regu lis abstinentiae, vt mortificetur caro, quod etiam si sine superstitione fiat laudandum est: vel ex in- sania haereticorum, quod est omnino damnan- dum. Et in epistola ad Coloss. idem Chrysosto. Deus, ait, corpori honorem suum contribuit, ipsi vero (de nimium abstinentibus loquens) non cum honore vtuntur corpore. Denique concilio Gan- grensi, quod vicinum fuit primo Niceno, nimia ista abstinentia, et si quavis in ea ponatur est graui- ter reprehensa. Quod vero scribit Gregor. Mag. pios a licitis rebus fercubitmere, vel vt sibi me- culpas vitae anteactae deleant, sitque haec absti- nentia pro poena, est falsissimum, etsi probatur cano. Sunt qui 27.quaest.2. Secundus finis expressus est saepe a Paulo in epistolis, praesertim in ea, quae est ad Romanos cap.14, et 15. 1. ad Corinthios 9. atque etiam in Actor. ca.15. a Synodo Hierosolymitana. Propter aedisicationem enim infirmorum, qui non pote- rant videri peccare malitia, sed nuda tantùm i- gnorantia, Paulus se omnia omnibus factum esse dicit: et iubent Apostoli collecti quibusdam ci- bis Christianos abstinere ob eandem causam. Alterum caput huius disputationis est de re- bus, quibus abstinere solerent veteres, et nunc debeamus ipsi abstinere. In quo nullum est prae- ceptum diserte ab ipso Dei verbo positum: sed debet quisque iis cibis abstinere, quibus libidi- nem in sese maxime vel accendi, vel excitari sen- tit et exper itur. Itaque qui carnis esu se prorita- ri vident, carne abstinere debent. Qui vero pi- scium esitatione se lasciuiores fieri sentiunt (est enim cibi genus delicatissimum, vt testatur in Sympossac. Plutarchus piscium esus) piscibus ab- stinebunt. Qui vino se libidinosiores effici com- perient, vinum ne bibant, quia quo maxime ca- ro nostra proritatur, illud est subtrahendum, quem- admodum ferocienti equo nimium pabulum (quen- admodum in liber  de Arte equestri tradit Xeno- phon) est subducendum, vt contundatur, et do- metur facilius. Qui vero esu leguminum se ad peccandum magis incitari sentiunt, leguminibus potius quam carne debent abstinere: quia fon- tes et incentiuum peccati est tollendum, non illud, quod libidinem in nobis non accendit. Irem quorum ciborum esu maxime offenduntur infir- mi adhuc fratres, quibuscum versamur, illis est abstinendum, non est autem par ratio in aliis ci- bis Fieret enim temere et sine causa. Neque vero hic nobis vel Nazaraeorum votum, de quo est Numeror. 6. quisquam in vsum et praeceptum reuocet. Fuit enim illud caeremoniale, et iam per Christum implementum atque finem habuit. I- taque desiit esse in vsu. Neque etiam quisquam regerat, reponatque vetus illud discrimen ci- borum, quod in lege sua caeremoniali Dominus instituit Deuter. 14. Leuitic. 11. quia illud eriam fuit plane caeremoniale. Vnde Apostoli ipsi de vsu ciborum interrogati minime illud inter ho- mines retinuerunt in concilio Hierosolymitano Actor. 15. Quin etiam illud ciborum discrimen saepe Paulus oppugnat, imprimis autem in Epi- stola ad Galatas. Denique neque etiam aliquis nobis obtrudat illud, quod est Leuitic. 1o.vers.9. quia et not ipluin plane antiquatum est a Chri- sto, vti et altare et Sacerdotium. Fuerunt tamen certa quaedam cibortim gene- ra, quibus maxime ἐγκρατέυοντες et μονάζοντες Chri stiani abstinere solebant, partim ex nimia iam superstitione, partim ex inepta virorum piorum imitatione. Ac quidem imitatione, quod antiqui- ssimi Christiani propter persecutiones in deserta ac vastas solitudines fugere coacti, saepe herbis tantùm, aqua pura, secundo pane, et siliquis, simi- libusque rebus illic vixerunt, cùm neque caro, neque vman, neque alii cior propter incultum locum suppeterent illis, neque illic reperirentur. Horum vitam imitari se putauerunt, qui tam vi- libus cibis postea, etiam sine necessitate, et in me- diis vrbibus victitarunt. Superstitione vero quidam impellebantur, quod iam plus satis externae isti vitae austeritati, et curiositati quadam verae sanctitatis ignoratio- ne homines tribuebant. Ergo qui se reliquis pu- riores atque mundiores esse inter Christianos volebant, vt ex Eusebio liber 2.cap.17 liber  6. cap.3. Socrate liber  4. cap.23. aliisque veterum locis col- ligitur, primum fere astinuerunt his cibis (quan- quam tamen, vt ait Paulus Tit. I.omnia sunt mun- da mundis) abstinuerunt, inquam, Carne, Oleo, Vino: Oleribus interim, et reliquis rebus indi- scriminatim vescentes, puram etiam aquam po- tantes, non conditam, non mistam, non saccaro, non herbis vim illius augentibus, aut vsum gu- stumque  gratiorem facientibus temperatam. Post- ea creuit superstitio, et haec initia latius postea sunt propagata, adeo vt postea, et iam tempore Gangrensis Synodi, quae fuit sub Constantino Magno, Sagimen omne et pinguedo, et non tan- tùm caro ipsa Monachis et abstinentibus interdice retur. Demum accessit decretum Gregorii Ma- gni, quod abstinere cupientibus prohibet et in- terdicit esu omnis rei, quae sementinam carnis originem habeat, adeo, vt iam non solum caro i- psa sit prohibita: sed et caseus, et ouum, et lac, et butyrum, quia sementinam carnis, id est, a carne originem habent. Hoc iam sequuntur omnes Papistae, et est in canon. Denique distinct.4. tan- quam hoc sit perfectissimum abstinentiae genus. Bernardus tamen sermo 66. Cantic. videtur sen- tire hane sententiam esse ex Manichaeorum hae- resi deriuatam. Caeterum, ait, quid sibi vult, quod ita generaliter omne, quod ex coitu generatur, vitatur? Nempe horrent lac, et quicquid ex eo conficitur, vt in eo Bernardo neque cum Grego- rio Magno, neque cum superstitiosis nostri tem- poris Papistis conueniat, qui generaliter omnes cibos istos prohibent. Mirum tamen cùm et vo- tum Nazaraeorum vini interdictionem contine- ret, et Timotheus vino potius, quam aliis reli- quis cibis ad carnem domandam abstinuisse dica- tur: et veteres Monachi vino potissimum non v- terentur. Praeterea cùm tota distinct. 35. vini in- commoda atque pericula varia enumerentur, maximeque Episcopis, et sanctioribus viris ca- uendum praedicetur. Denique cùm Prouerbus 31. serium aliquid acturis vinum interdicatur, mirum, inquam, est, nullos tamen Monachos etiam abstinen- tissimos et rigidissimae vitae regulam professos. Vino tamen abstinere voluisse, nisi fortasse Berna- excipias, qui se vino docet abstinuisse. Atqui ta- men Paulus Ephes.5. vers.18. in vno hoc cibi ge- nere lasciuiam et ἀσωτίαν inesse testatur potius, quam in reliquis omnibus cibis. Ex quo apparet Monachismum nostri temporis, addo etiam le- suismum, esse meram hypocrisin, in quo non vera abstinentia praescripta est, sed sola tantùm ostentatio et abstinentiae vmbra, cùm vino potius, quam carne esset illis abstinendum, si vere carnem contundere studebant. Atque haec de cibis. Sequitur tertium et vltimum huius disputa- tionis caput, in quo altera regula a nobis in vitae ratione, quae a praepositis Ecclesiae seruanda est, constituta continetur et exponitur. Quaeritur e- nim De modo suscipiendae istius abstinentiae, et instituendae sobriae victus rationis, quis esse et statui debeat. Breuiter autem respondet Paulus, eum esse modum legitimum, atque laudandum, in quo valetudinis ratio habetur a nobis. Ex quo fit, vt tria colligamus. primum non esse nobis o- mnino omnibus cibis abstinendum. Neque enim tunc, nisi modo plane miraculoso, viuere posse- mus. Deinde cousequitur, non semper, aut in perpetuum extraordinaria illa ciborum abstinen- tia vtendum nobis esse, sed tantùm ad tempus. Nam deficerent vires, et paulatim ita debilitare tur natura, vt nulli negotio superesse possemus. Sobrietas quidem nobis est per totum vitae cur- riculum seruanda: sed haec quoque non sen- per in iisdem cibis fugiendis versatur. Praeterea cùm de extraordinaria quaeritur, quae ad doman- dum magnum carnis impetum adhibetur, ea cer- te perpetuo obseruanda et tuenda non est. Vt igi- tur non sunt idem impetus senilis, atque iuuenilis aetatis:ita neque eadem vitae ratio ab vtrisque est suscipienda, vel vtrisque praescribenda. Mutantur enim haec pro tempore, aetate, locis, personis, vt etiam praeclare scripsit, sensitque Augustinus in quaestion. Euangelii. Non enim, ait, interest o- mnino quid alimentorum sumas, vt succurras necessitari corporis, dummnodo congruat in ge- neribus alimentorum cum his, cum quibus ti- bi viuendum est: neque quantum sumas interest multum, cùm videamus aliorum stomachum ci- tius saturari, etc. Deinde ita concludit idem Au- gustinus, Magis ergo interest, non quid vel quan- tum alimentorum pro congruentia hominum at- que personae suae, et pro suae valetudinis necesli- tate quis accipiat: sed quanta facilitate, et seueri- tate animi iis careat, cùm iis vel oportet, vel ne- cesse est carere, vt illud in animo Christiani com- pleatur, quod ait Apostolus, Scio et minus ha- bere: scio et abundare. Tertium denique quod ex hoc Pauli dicto colligitur, est huiusmodi. Ni- hil in iniuriam naturae, et nimiam corporis de- bilitationem vel instituendum, vel institutum et semel susceptum retinendum nobis esse. Quod Timothei exemplo docemur hoc loco, qui, quem- admodum verisimile est, post hanc Pauli com- monefactionem vino vsus est, quo tamen absti- nere decreuerat. Sed quia ea abstinentia debilita- bantur vires corporis naturales, postea vinum in victum adhibuit. Est enim non modo vita haec donum Dei: itaque a nobis minime spernenda: sed virium naturalium et sanitas et integritas quo- que donum Dei est, quae quantum quidem in nobis est, fouenda, sustentanda, tuendaque est, vt nostro muneri satis esse possimus. Alias enim nostra culpa fit, quod inutiles aut minus idonei euadimus. Praeclarum est exemplum veteris Ec- clesiae, quae Alcibiadem quendam nimis austere viuentem monuit, vt ea viuendi ratione abstine- ret, vinumque biberet. At que ille sapienti Eccle- siae consilio paruit libens, vt refert Eusebus liber 5. Histo. cap.3. Vnde falsa et plane respuenda est illa laus, quam Bernardus serm.6.in Psal. Qui ha- bitat, quibusdam Monachis tribuit, nimirum quod variis corporis exercitiis et abstinentiis contere- rentur supra vires, supra naturam, supraque consue- tudinem. Male quoque idem Bernard. sermo.3o. Cantic. Monachum te fore professus es, non me- dicum: nec de complexione tibi iudicandum, sed de professione. Verior illa est eiusdem Bern.sen- tentia ser. 1o.in Ps. Qui habitat. Nec sane dixerim vt vel ipsam odio habeas carnem tuam. Dilige eam tanquam tibi datam in adiutorium, et ad aeterne beatitudinis consortium praeparatam: caeterum sic amet anima carnem, vt non ipsa in carnem transiisse putetur. Sed et illa quoque eiusdem sen- tentia sermo. 4. in eundem Psalmum verissima est Dominum voluisse, vt in manna caelitus com- pluta omnis saporis, omnisque odoris delectatio inesset, vt liberum esse ciborum vsum atque a Deo sibi concessum homines intelligerent. Nam hic vini vsum praescribit Paulus, in quo suauitas vo- luptasque gustus vna cum vtilitate coniuncta est, vt est Psal.1o4.vers.16.nec ignorauit Bernar.tam seueram vitae rationem merito illo etiam seculo dici crudelitatem, vt ex eius epistolis apparet, de qua purgare quidem Monasticam vitam niti- tur: sed non potest, vti neque ad hoc argumentum respondit Thomas in Apologia et defensione Monasticae vitae, quia est ineuitabile aduersus cam telum. Modus tamen is adhiberi debet in cibis, in quo nullum ebrietatis, ac intemperantiae spe- cimen aut vestigium appareat. Atque eo pertinet, quod ait Paulus, modieo vino vtere: non enim ad ebrietatem et satietatem sed ad sanitatem sumi et vinum, et reliquos cibos vult Deus cum gratiarum actione. Denique  ex hoc ipso loco futilis et inepta pror- sus deprehendi porest illa Bernardi sententia, qui epist.321.negat honestati et puritati vitae Mo- nasticae, id est, sanctae conuenire, vti medicamen- tis et potionibus ad expellendum morbum ido- neis. Nimium certe fuit ille seuerus, et praeter aequitatem ac rationem. Æquior Chrysosto. qui et hic ait Timotheum ad medicos remissum, non autem miraculo curatum a Paulo: et in Homil. 14. in hanc epistolam de vita Monastica agens, v- luii inouicamrentora monaenimjeum est opus, non adimit, sed concedit: quanquam tamen rigidior eorum censor habitus est Chrys. Sed Satan semel via su- perstitionibus patefacta, eas in immensum post- ea adauxit, et in iugum intolerabile tandem ag- gregauit ad torquendas hominum conscientias.