5 Porro quae vere vidua est ac sola, spe- rat in Deo, et permanet in supplicationibus et precibus nocte ac die. Ε’ξηγησις est siue ὁρισμός. Exponit enim quaenam sint illae vere viduae, quas supra honorare praece- pit. Ex hac autem ipsa descriptione, quales viduae piae esse debeant, intelligitur. Haec autem verba poti? malcandi, quam imperandi modo sunt accipienda, quemadmodum fecit Ambrosius, idque omnino recte, et ex propria Graecarum vocum significatione. Ait igitur Paulus vere vidua est ea, quae manet in precibus: non autem sic ait quasi praecipiens, ve- re vidua maneto, vel maneat in precibus. Primum igitur harum, quarum cura ab Ecclesia maxime suscipi debet, conditionem proponit, et quam sit pastorum Euangelicorum sollicitudine digna, docet Paulus: deinde ab effectu siue proprio ea- rum munere easdem depingit, nempe a preci- bus et pietate eximia. Est in cano. Vidua distinct. 34 aliqua de viduis disputatio ex Hieronym. sed quae nihil, nisi superstitiosum et mancum, habeat. Eae igitur viduae Ecclesiae eleemosynis subleuari debent, quae describuntur hoc loco. Nam exhis Pauli praeceptis etiam aliae regulae et canones de pauperibus ab Ecclesia alendis sunt decerpendi, vt et Pastores, et Diaconi Ecclesiae intelligant, quos in albo pauperum habere, quibusque ex ae- rario Ecclesiastico succurrere debeant, ne, si aliud hominum genus alant, fucos potius quam paupe- res fuer lant ce paicarit. et temere tendes Ecclesiae opes profundant. Magna enim cura est adhiben- da, vt prudenter, et quibus oportet, fidelium e- leemosynae distribuantur, vt etiam 2.Thessalon.3 docet Paulus. Videtur autem hoc loco proponi duplex ve- rae et pauperis viduae descriptio, vna ab Etymi ratione et explicatione sumpta, altera ab officio et munere earum. Nam cùm ait Paulus χῆρα ἐςτιν ὸ μεμονωμένη vocis ipsius χύρας significationem sy- nonymo explicauit. χῆρς enim ἀπὸ το͂ χιρο͂ν, quod est desolare, destituere, orbare proculdubio de- ducitur. Hoc autem ipsum vox sequens μεμονομe- m plane designat, quae solam esse, desertam, et praesidio destitutam significat. Id quod ex Ge- nes. 15. vers.3.videtur sumptum. Sed a Latinis ipsis viduertas dicta est calamitas, vt scribit Sext.Pom- peius. Haec igitur μονώτης et solitudo non tantùm marito priuatam esse oportere hanc viduam do- cet (neque enim aliter vidua dici posset) sed et li- beris, et cognatis, et omni alio humano praesidio destitutam. Quae iam conditio plane est afflictissima et commiseratione, atque Ecclesiae et pastorum cura dignissima. Quare ipso viduae nomine, id est, desertae et destitutae mulieris appellatione, quae certe statum miserabilem denotat, illae nobis con- mendatissimae esse debent. Vbi enim melior elee- mosina, aut vbi iustior misericordia esse potest, quam vbi est maior miseria atque afflictio? Neque  tamen, si quae viduae eos liberos aut propinquos habeant, a quibus praeter officium deserantur, sunt ab Ecclesiae eleemosyna arcendae, et deserendae, quia perinde est tales cognatos habere, atque o- mnino nullos. Haec igitur est prima viduae defini- tio. Sequitur altera, ex qua maior etiam commen- dationis earum ratio apparet. Eas enim vere vi- duas appellat, quae Pietatem habent, et Eam ex- ercent suo specialique  modo, qui eas deceat. Quod enim de viduis ait hoc loco Paulus, proprium quodammodo earum esse videtur, non etiam con- mune caeterarum mulierum. Est vero vtraque definitio coniungenda, vt quae sit vera vidua, pos- sit agnosci. Neque  enim omnis quae sola est et de- leitutu alieno auxilio, est vera vidua, si piam se non praestet. Neque omnis mulier, quae pia est, vidua quoque est, aut ea vidua, de qua hic Paulus agit, quae ab Ecclesia debeat ali, veluti si non est μεμo- νομένη. Neque enim omnes, etiam, quae solae sunt et desertae, piae sunt: sed quae vtrunque misera ex- peritur, ea demum vere est vidua. Spes autem in Deum hoc loco continet πειγραφην fidei, cuius spes est effectus. Itaque perinde est, atque  si diceret Paulus eam esse viduam, quae veram fidem habet. Apposite tamen spei potius (quae aduersus res duras et afflictas pugnar) quam fidei nunc meminit, quia de afflictis personis agit, quas spes corroborat, vt intelligamus qualem se prae- stare Christianam viduam oporteat in rebas ac- cisis, et cùm se omnino destitutam videt. Nimi- rum igitur in Deum sperare debet, non autem animi diliiuentia detperare, aut propter huius- modi res aduersas veram religionem abiurare, aut instar infidelium mulierum in Deum ipsum impie murmurare, et blasphemare Permaneat in supplicationibus,) Hoc iam proprium est Christianarum viduarum munus, et earum quae sunt maxime ab Ecclesia subleuandae, vt ipsis externis actionibus et operibus se totas Deo esse deditas atque consecratas ostendant. Itaque συ- νεκδοχικῶς Paulus a parte et specie totum genus piarum externarumque actionum expressit. Si- mile quiddam de Anna Phanuelis filia et pro- phetissa narrat Lucas 2.vers.37. et 1. Samuel.2.v. 22 facta est eius consuetudinis mentio. Ergo assi- duitas ista precandi demonstrat huiusmodi vi- duam esse debere, quae, omnibus aliis rebus post- positis soli Deo, ipsiûsque negotiis et Ecclesiae inseruiat et vacet. Denique ea curet, quae sunt Domini, non autem mundi huius, vt loquitur i- dem Paulus 1.Corinth. 7. vers.32. Nam quae nu- pta est mulier, varia sollicitudine, variisque curis et cogitationibus saepe propter familiam distra- hitur, ne tam libere tamque assidue, et frequen- ter precibus publicis interesse, et de Deo ipso cogitare possit. Haec igitur sunt quodammodo propria viduarum opera, quia haec assiduitas pre- cationum non potest pari modo a reliquis exigi quae non sunt, vti viduae, ab omnibus impedimen- tis solutae, sed occupantur in iusta rerum dome- sticarum cura, qualis erat Martha Luc 1o.vers.4o. Obstant vero duo huic Pauli praecepto: e qui- bus primum est, videri Paulum magnam homi- num animis superstitionem iniicere, cùm Chri- stianas mulieres vult diem et noctem in preci- bus permanere. Atque istae videntur fuisse super- stitiosae Monacharum et Monialium instituenda- rum causae, nimirum vt illae nihil nisi precarentur: et tum pro se, tum pro aliis, preces Deo assidue funderent. Cuius etiam vitae exemplum Messalianorum haereticorum erroribus, et moribus inductum est, sed est prorsus a Dei praeceptis alienum. Itaque  Psallianorum haereticorum surculus vel potius propago miserrima fuit istud Monachorum in- stitutum, vt ex Cassiano, qui prolixe omnes istas nugas descripsit, facile colligi potest. Respond. Non laudari hic a Paulo otium illud inutile et superstitiosam precationum institutionem, qua- lem hodie habent obseruantque Monachi, vel e- ciuiii asii Papistae superstitiosi, qui suas etiam pre- ces venales habent, quemadmodum olim inter Ethnicos praeficae illae in funeribus adhibitae mer- cenariae: sed tantùm ostendit Paulus ecquod sit verum et legitimum earum, quae nullis negotiis domesticis distrahuntur, exercitium, nempe, vt in iis quae sunt Dei, prorsus se occupent, qualis est ni- mirum precatio, concionum assidua frequenta- cioscereinequu huiuimour pletutis d endritatis ve- rissima officia et exercitia. Neque tamen cùm haec officia a viduis requi- rit Paulus, ab iisdem reliquos homines et mulie- res, veluti coniuges, excusat: sed ex comparatio- ne, quae etiam versiculo proximo sequitur, docet, quod sit potissimum viduarum mulierum, quae solae sunt atque sine familia, iustum studium ac exercitium. Neque etiam hoc loco vlli verborum demur murationi, quantunuis assiduae, Paulus pie- tatem alligat, sed ex opere externo, quae sit inter- na fides et pietas, et vt deprehendi possit, solùm demonstrat. Nam potest in ea ipsa assiduitate precandi inesse damnabilis superstitio, quam non probaret certe quidem Paulus, quales quaedam mulierculae cerauntur maxime in Papatu, quae omnes aras atque omnia templa quotidie cir- cumeunt, tanquam in iis Deus habitet, aut cola- tur sanctius: aut etiam ipso precum et vocum re- petito numero delectetur, contra Domini nostri Iesu Christi sententiam Matth. 6. vers.7. Itaque res suas domesticas, curamque familiae et mariti praeter officium deserunt. Quid de iis dicam, qui coniuges cùm sint, etiam in Iesuitarum, id est, pessimorum idololatrarum ordinem, inuitis ma- ritis, cooptari se volunt? Obstat item quod in Actis Apostolorum 9.v. 39. affertur, vbi alia viduae Christianae exercitia describuntur, nempe opera manuum, labores corporis, qualia sunt nere, suere, sarcire et cae- tera huiusmodi, quae magnam humanae societati commoditatem afferunt. Respond. vtrunque re- cte inter se conuenire et consentire. Nempe Deï cultui interesse assidue, quod hic describitur: et pauperum curam habere, ac ea, quae prodesse illis ponunt, parare, quou laelebut Dorcas. Vnum c- nim alterius comes est.