17 Qui bene praesunt Presbyteri, duplici honore digni habentor: maxime qui laborant in sermone et doctrina. Πόεσβασς Transitio est. Tractat enim iam aliud caput disciplinae et politiae ecclesiasticae Paulus, quod ad Ministerii ecclesiastici munus eque per- tinet, atque superior cura et disputatio. Est au- cenrnottput de Presbyterorum, et eorum, qui praesunt ecclesiae munere id est, tum aliorum er- ga ipsos: tum eorum ipsorum erga seipsos: tum eorundem etiam erga alios officio et cura in vni- uersum. Ac quidem de aliorum erga ipsos, et ipsorum cura erga seipsos, quid nimirum praestare inter se debeant, ostendit Paulus vsque ad vers.24. variós que canones constituit omnino et semper ec- clesiae necenarios;i inouo cam recte administra- re ipsi velint. 101100 Cur autem haec praescribat Paulus facilis ratio est, Nam si vel minimi cuiusque ratio in Dei ec- clesia haberi debet, multo magis eorum, qui prae- sunt ecclesiae. Si singuli, qui sunt in ecclesia ordi- nes, regendi sunt certis legibus, vt omnia recte fiant in Dei ecclesia, multo magisii, a quibus maius periculum iminuumgo mlla quaedam hic pro- peules. I Quid praestandum Presbyteris. 2 Quibus Presbyteris. 3 Cur praestari illis aliquid debeat. Presbyterorum autem nomen hoc loco, et in toto noc argumento et capite, dignitatis nomen est, non aetatis, quicquid Chrysosto. et alii contra sentiant vti saepe alibi et I.Petr.5.vers.1.accipitur. Id autem esse ita accipiendum apparet ex his ver bis, Qui laborant in sermone. Ergo illis, debetur honor, isque duplex, ait Paulus Honoris voce subsidium omne piumque offi- cium, more Hebraeorum, significatur, vti supra eodem significato vers.3. Viduas honora et 1. Pe- tr.3.vers.7. Vir vxori honorem tribuat. Sumpta est haec dicendi ratioex lege Dei et praecepto 5. Ho- nora patrem. Sunt enim nomine parentum, sed spiritualium comprehensi, qui nos verbo Dei pas cunt: et praesunt nobis, nósque in Christo vel ge- nuerunt: vel iam genitos coelesti cibo alunt, quod faciunt hi Presbyteri. I taque hic canon Pauli ex quinto legis diuinae praecepto ductus est. Con- sentit autem hic locus cum 1. Corinth.9. etHebr.13. vers.7.1.Thess.5.vers.12.13. Cùm autem hoc praecipit tam diserte Paulus, oblique taxat illius aetatis ingratitudinem in suos Pastores, nec tantum cauet in futuram posterita- tem. Hoc tamen malum regnat adhuc hodie, et hac ipsa ratione verbo coelesti priuare ecclesias tentat Satan: multos certe a suscipiendo coelesti ministerio deterret, quod eos efficiat famelicos, qui Deo ipsi in tam honesta necessariaque causa seruiant: quorum operae et labori nullus alius, vt ait Chrysostomus, eit tontereuus. Et recte. Ergo quod aliis collatum diceretur eleemosyna, Presby- teris praestitum dicitur honorarium, stipendium, Debitum, a Christo ipsoμιθὸς. Ait Paulus Duplicis, vt caeterorum compara- tione, quibus aliquid etiam specialiter debemus, eos nobis magis commendet. Sic tamen quidam interpretantur, Duplici honore perinde et tantum esse, atque si dixisset, Magno. Alii vero comparate hoc dici putant, alii absolute. Absolute quod et in hac vita digni sint verbi Dei ministri stipen- dio et subsidio victus: et in futura vita, felicitate aeterna. Quicerte errant, si nos Ministrósve ipsos a- Iiquidapud Deum mereri posse putant. Chrysosto. rectius, qui Duplicem honorem explicat Venera- cionem ipiotum personae id est reuerentiam: et Subsidium vitae ac alimoniae. Certe vtrumque Pa storibus, vti Parentibus ipsis, deberi verissimum est. Qui comparate vero hunc locum accipiunt, referunt ad superiora praecepta de viduis alen- dis et honorandis. Istis enim viduis longe sunt magis honorandi Presbyteri et pastores. Quae sententia videtur huic loco consentanea et com- moda. Non vult autem magnas opes et honores congeri in Ministros Paulus, etsi duplici honore dicit dignos. Recte Chrysosto. Ego ecclesiae prae sules audenter dixerim, ait, nihil praeter victum et vertieu habcre oporteresverim.cap.o.ver. 8. expli cabitur. Praeclare quoque Erasmus. Sacerdotes et praedicatores quidam nihil sunt, nisi decimatores. Obstat autem quod propriis manibus victum sibi quaesiuit ipse inseruiens ecclesiis: ergo ipsi θιωτικa sibi comparare debent. Actor.2o. ver.34 Respond. ex Chrysosto ne pastores inopia coa- cti a studiis et melioribus rebus distrahantur, iis victum esse ab ecclesia suppeditandum. Nam et victum sibi manibus artificióque quaere re, et suo muneri superesse simul non possunt Mi nistri, nisi dona illa prophetiae et cognitionis scri pturarum egregia haberent, extraordinaria qua lia certe habuit Paulus. Plusquam belluina ingrati tudo est denegare carnalia ei, qui tibi coelestia praebet vt loquitur Paul. Ro.15.v.27. Neque ne- gat Paulus se ab vllis ecclesiis vnquam accepisse stipendium.2. Corinth.11.vers. 8.sed eo tm absti- nuisse, cùm ecclesiae aedificatio id fieri postulabat. Eodem modo est respondendum, si quis obiiciat Ne he.5.ver.15 Res. Nehemiam id fecisse propter popu li paupertatem: non autem qu victum exigere ab eo non licuisset. Itaque  non est lex generalis illud Pauli vel Nehemiae factum, sed singulare quoddam pro temporis ratione assumptum. Et certe nimis sunt impudentes Catabaptistae, qui illius facti et exem- pli praetextu omnes verbi Dei Ministros ad ma- nualia opera cogendos esse contendunt, vt victum comparent: aduersus quos praeclare Bulling liber 2. Tract.7.contra Catabaptistas. Nec fures nec la- trones sunt verbi Dei Ministri, qui iosta a grege suo stipendia, quantum quidem ad victum et ve- stitum satis est, exigunt, vt isti calumniantur. Nec sunt fuci cùm strenue verbo Dei nauantes operam, ita viuunt siue manuali labore. Secundum caput, est quibus Presbyteris de- beatur? Resp. Iis presertim qui in verbo Dei et Doctrina laborant. Ergo est duplex Presbytero- rum genus, Vnum eorum, qui Doctrinae coele- stis sont Ministri: qui nihil ab episcopis et Pasto ribus differunt: Alterum eorum, qui moribus fi- delium tantum inuigilant, et eos inspiciunt, ne quid offendiculi in ecclesia Dei ex quoquam o- riatuc. Hi sunt, quos in Gallia vulgo Supervigilan- tes dicimus qui vna cum Ministris verbiDei con sistorium siue Senatum ecclesiasticum constituunt. Sed quaeritur, vtrum hoc postremum genus Pres- byterorum sit negligendum ab ecclesia. Respon. Minime vero, siquidem isti quoque egeant: sed primum genus magis commendatum nobis esse de bet Ex quo fit, vt Paulus addiderit. Ma xime. simi lis locus Galat. 6.vers.6. Ait enim communicet qui instituitur in sermone ei, qui se irstituit, omnia bona. Obstat quod ait Christus Matth.1o. vers. 8.Gra vis ac cepistis, gratis date. Resp. Eum gratis praees- se et pascere gregem, qui nec lucrandi nec ditescen di animo id facit: quanquam victum sibi necessa- rium a grege, idest ab ecclesia accipit, quemad- modum docet et Christus eodem loco, et Paulus 1.Corinth.9.2. Corinth.11.vers.8. Vult autem istos Presbyteros laborare, er- go non otiosos esse vult, non etiam perfunctorie tantùm fungi suo munere: non denique pro sua tantùm commoditate inseruire ecclesiae: sed ma- gno animi zelo, totisque et animi et corporis viri bus incumbere, vt optimam muneris sui rationem Deo reddere possint. adeo vt saepe de se testetur Paulus se non tin laborasse, sed etiam lassitudinem, quasi exhaustis viribus, passum esse, tantae aerumnae corporis in eo faciendo nimirum saepe sunt (vt 2. Thes.3.ver.8. docet ipse) perferendae, ne sint muti canes, vt ait Isaias. Sed et laborare in sermone et Doctrina, non qualibet, sed coelesti et Euangelica iidem iubentur, per quam homines adveramn ag- nitionem Dei deducant. Quidam sermonem pro exhortationibus accipiunt. Doctrinam pro ipsa traditione methodica coelestis mysterii Quod v- trunque fit concionando. Optime Chrysosto. qui docet exigi a pastore his verbis, vt Predicet, doceat, et concionetur: non tantum vt studeat et vr operam det priuatim Dei verbo, illudque n ditetur et speculetur ipse, vel vt vite sanct? „ plo gregem suum instituat. Docere igitur det pastor, et eatenus officium facit, quatenus viua vo ce illud exponit. Ite, ait Christus, docete. Ergo qui absunt a suo grege: qui in grege ipso muti sunt: qui etsi per alios docent, ipsi nunquam id faciunt, omnino sunt indigni nomine Pastorum et Pres- byterorum: et duplici illo honore, de quo agit hoc loco Paulus, priuandi