ENIOREM ne increpato, sed hortare ut patrem, iuniores vt fra- tres. Μετάβαζις. Transit enim, et ordine quidem Paulus, a doctrina ad mores, cuius vtriusque rei cura ad veros pastores et Ecclesiae praepositos pertinet. Sed prius de vitiis, quae doctrinae ratione obre- punt, et haereses dicuntur, fuit dicendum. Postea autem de morum vitiis, et eorum emendatione, quam hoc loco persequitur, vti et in Epistola posteriori ad hunc ipsum Timotheum, et ad Ti- tum cap 2. Dicitur autem alio nomine haec cor- reptio et emendatio, censura Ecclesiastica, quae potestatis clauium pars est. Sic autem et hoc loco et alibi loqui videtur Paulus, vt vni episcopo eam tribuat, non autem toti ipsi Ecclesiae, non item coetui et senatui Presbyterorum. Id quod perpe- ram intellectum duplicem errorem peperit. Pri- mum eorum, qui totam Ecclesiae ipsius iuris- dictionem vnius tantùm personae, id est, Episcopi arbitrio vindicarunt et asseruerunt, ex quo ipso inducta est postea superba Episcoporum tyran- nis. Alterum eorum, qui vt hunc errorem cor- rigerent, ipsi secundum induxerunt, et ad vniuer- sam, quam vocant, Ecclesiam, id est, ad singulos de Ecclesia hanc potestatem retraxerunt, et ita per malum malo mederi studuerunt, malo nodo vt est in Prouerbio, malum cuneum quaerentes. Denique inciderunt in Scyllam, dum cupiunt vi- tare Charybdin. De quo toto argumento et t- tilissimo, et futurae disputationis sequentiumque toto hoc capite praeceptorum fundamento nobis aliquid est dicendum. Est autem hic status causae et controuersiae (quae etiam non his nostris tempo- ribus acerbe a quibusdam agitatur) Ad quos nimirum Ecclesiasticae censurae ius et potestas pertineat. Hoc enim pro concesso sumimus, quod tota docet scriptura, cùm vitae sancte et honeste instituendae gratia, et vt Dei gloriae inseruiamus, scriptura et doctrina coelestis nobis praedicetur, omnino necesse esse, vt aliqua sit Ecclesiae disci- plina et turpium morum emendatio, per quam homines tum in officio contineantur, tum, si se- mel abducti fuerint, reuocentur. Nam qui Eccle- siasticam disciplinam prorsus tollunt, quid aliud Eccle- siae quam laruam nobis inducunt, et omnem pec- candi effrenem licentiam probant? contra quos Pral.0. et Tiebr.12.veri.6. d dietum Tertulliani de Habitu virginum, item Cypriani liber  2.epist.7. valere debet. Disciplina enim Ecclesiae, inquiunt illi, et castigatio Ecclesiastica morum est fidei custos, quam qui repudiant, fidem ipsam nomi- ne tenus habent. Secundo autem loco postulamus et sumimus noe nobis concedi, quod est verissimum. Hanc mo- rum correctionem et vitiorum emendationem, quae Ecclesiastica iurisdictio et ius clauium dici- tur, latissime differre et toto genere dissimilem esse a ciuili et politica, quam vocant, iurisdictio- ne, quae Magistratibus competit. Tertio denique et hoc quoque tanquam ἀιτη- ua praesupponendum est, quod alibi verum esse probabimus, Deo dante, et iam ex parte docuimus supra cap.3.ex veteri et bene constituta Christia- nae Ecclesiae institutione, non vnicum Episcopum id est, non vnam quandam duntaxat personam ad regendam totam Ecclesiam electam et ordinatam fuisse (id quod nunc fit in Papatu) sed plures si- mul delectos, quibus Ecclesiae cura demandare- tur, tum in iis quae ad doctrinam pertinent et hi erant Pastores, et Doctores: tum etiam quae ad mores, et Pauperum aerarium, quales erant Pastores iidem, Presbyteri, Diaconi. Ex quo fit vt a Tertulliano in Apolog. cap, 39. Rectores Ecclesiae dicantur non duntaxat soli Episcopi, sed cum illis etiam Diaconi, et Presbyteri, tan- quam ipsorum Episcoporum collegae. Quod idem in liber  de fuga in persequutione confirmat, et in- finitis pene locis Cyprianus. Atque etiam Augu- stinus, veluti in Enchirid. cap.65. Ergo his ita praemunitis quaesitum est. Vtrum ad vnum tantùm Episcopum, vel delegatum ab eo aliquem, ius censurae et emendationis morum, (quae Ecclesiastica dicitur) eiusque cognitio tota Fertineatean porius au prures. etuou li pertinec ad plures, vtrum ad totum coetum Ecclesiae, an ad singulos fideles qui sunt de eo coetu, an ad eos tan- tùm qui Ecclesiae praefecti, Authores, ηγομένος, et Praepositi dicuntur, quales sunt Presbyteri et pa- stores simul, qui alio nomine dicuntur senatus Ec- clesiasticus. Ac primùm ad vnum duntaxat totam eam po- testatem et cognitionem pertinere non posse pro- bat Christi et Pauli dictum. Christus vult per- uicaciam rebellium denuntiari et dici Ecclesiae, Ergo non vni tantùm, Matth. 18. vers.17. Paulus quae geruntur in Ecclesia a Presbyterio fieri do- cet, id est, a quodam coetu hominum. Ergo non a solo illius Ecclesiae Episcopo, supra cap. 4.V.14, Philip. 1.vers.1. Actor.11. vers.30. Deinde Eccle- sia ipsa Dei transformaretur in regnum terrenum, essetque iam Monarchia, non Aristocratia, si vnus in ea dominaretur, et omnia solus ageret. Quod fieri et esse vetant hi scripturae loci Matth.2o.V.25 1.Pet.5.vers.3. Hieronym. ad Rustic. penes coetum Presbyterorum, quem vocat senatum morum, cen- suram esse aperte scribit. Denique mos ipse vetustissimus primae Eccle- siae huic vnius dominationi in Ecclesia repugnat. Nam omnia ex communi consensu totius coetus praepositorum Ecclesiae geri solita fuisse, non v- nius autem hominis duntaxat arbitrio, probant hi scripturae loci, vbi congregata fuisse Ecclesia dicitur ad res et negotia Ecclesiastica gerenda, et decernenda et dispicienda Actof. 15. vers.4.22. vers.3o. Ioan.9. vers24. Actor.21.vers.18. 1. Cor. 5.vers.4. 16.vers.3. Nec in contrarium efficit quicquam eorum ratio, qui omnia, quae tum in coelo, tum in terra fiunt, ad vnum principium, non ad plura reuocari va- riis exemplis docent, quae fuit ineptissimi cuiusdam Itali et Veneti Cardinalatum ambientis recens pro Papistica et Romana tyrannide in Ecclesia tuenda defensio. Hoc enim verum esse concedi- mus, et ipsam Ecclesiam vnicum caput habere ipsi contendimus: sed Christum, non autem ho- minem vllum mortalem, a quo capite, et eo qui- dem vnico et summo, sunt caeteri, tanquam a sum- mo iudice, delegati, qui pastores in Ecclesia prae ficiuntur. Et vt inter ipsos delegatos nullus sine sacrilegio et laesae maiestatis crimine summi ma- gistratus ius sibi vindicare potest: ita nec in Ec- clesia vel vniuersa, vel particulari quisquam ius summi pastoris et ipsius capitis sine aperta in Christum blasphemia nomem sibi tribuere debet. Quod item obiiciunt, olim sub lege fuisse inter Leuitas vnum quendam summum sacrificatorem et Sacerdotem, habet facile responsum. Quia cer- tis figuris sub lege, Christi dignitas, vti Sacrificium adumbrabatur, donec ipse apparuisset, fuisse vnum quendam inter multos fratres summum Sacer- dotem, qui Christi figura erat. Itaque fuit ea res legalium caeremoniarum pars, quae omnes Christi aduentu abolitae sunt, et quae sine piaculo a Chri- stianis in vsum reuocari non possunt. Nec efficit etiam quicquam haec quorundam obiectio, qui idcirco purant ab vno quodam (cui hae partes sunt totius Ecclesiae consensu deman- datae) veluti Episcopo, aut ipsius officiali, censuram Ecclesiasticam fieri, quia quod agit, vt delegatus ab vniuersa Ecclesia agit, non vt priuatus. Delegatio enim ista nunquam vel ab Ecclesia fieri, vel a quoquam suscipi sana conscientia potest, cum alium ordinem ad seipsam regendam instituere Ecclesia ipsa vniuersa non possit, quam illum, quem Christus et ipsius Apostoli praescripserunt, et obseruari praeceperunt. Illi autem regiam istam vnius in Ecclesia regenda authotatem, vti docui- mus, siue per vsurpationem, siue per delegationem institutam damnarunt. Neque enim vti homines in rebus politicis, quae ad hanc corporis vitam pertinent, multa mutant, instituunt, corrigunt, figunt et refigunt, idque iure et prudenter: ita in ipsius disciplinae et censurae Ecclesiasticae essentia immutare et nouare quicquam possunt, quia huius disciplinae finis, et scopus animas spectat, et ad earum gubernationem refertur, vtque ad poeni- tentiam homines adducantur. Cuius rei cognitio, efficacia, modus, ratio, et iurisdictio solius Dei propria est, ei nota et relicta:nullius autem regis aut coetus mortalium imperio aut prudentiae con- cessa. Ergo immutare ipsius censurae et discipli- nae Ecclesiasticae fundamentum (quale est, vt ex Aristocratica fiat monarchica administratio Ec- clesiae) nemo homo, quamuis Rex et Imperator potest, ac ne vniuersus quidem ipsius Ecclesiae coetus. Accidentalia quidem moderari possunt, quae pertinent ad faciliorem istius disciplinae et cen- surae vsum vel praxin. Atque eo sensu concedimus formam disciplinae vel censurae Ecclesiasticae ean- dem in omnibus gentibus constitui non posse. Nempe cùm de accidentalibus, non autem essen- tialibus vel disciplinae, vel censurae Ecclesiasticae disputatur. Nam essentialia eadem vbique gen- tium in Ecclesiis Dei esse debent: accidentalia mutari et variari ex variis causis possunt. Ergo ad plures illud ius, ea cognitio, et potestas gerendi et decernendi et dispiciendi pertinet. Sed vtrum sic ad vniuersam Ecclesiam, nimirum, vt suffragium singuli de Ecclesiade qualibet re Ecclesiastica fe- rant, vbi aliquis admonendus vel reprehendendus erit. Res. Per solos Ecclesiae ηγεμένος et prepositos eam potestatem oportere exerceri, etsi totius Ecclesiae communis potestas est, et in ipsius coe- tus aedificationem a Christo concessa et relicta: non solum autem praepositorum ipsorum gratia aut ratione est. Atque nostra haec sententia, cui multi obsistunt, plane est confirmanda, scili- cet ad solos Ecclesiae praepositos eius iuris et po- cortutin cacreitiuin pertieremon autem ad sin- gulos de coetu et populo Ecclesiae. Probatur au- tem his fere rationibus. Primùm authoritate verbi Dei Actor.11.V.15. 21.et 22.Petrus et Paulus coram Apostolis et prae- positis rationem reddunt sui facti, non coram v- no quodam Episcopo: quanquam, si quibusdam credimus, iam erat Iocobus frater Domini Hiero- solymorum Episcopus. Non etiam singuli de Ec- clesia in suffragia mittuntur. Sed coram praeposi- tis Ecclesiae, qui Ecclesia vocantur, ea tota dispu- tatio disceptatur. Petrus ipse priore Episto- la cap.5.V.5. negat se vllum in coetum Domini habere principatum. Iudaeorum mores tempore Christi multa quidem in doctrina corrupta ha- bebant: tamen veteris disciplinae et a Deo insti- tutae vestigia retinebantur. Itaque cùm Christus ipse suae vitae et doctrinae rationem redditurus si- stitur, conuocantur Scribae, Pharisaei, principes Sacerdotum, id est, praepositi Ecclesiae, totumque synedrion: non autem solus summus Pontifex si- bi de Christo sumit iudicium. Non item iudicant singuli de populo, sed praefecti Ecclesiae dunta- xat. Denique Christus nos iubet ad plures: non ad vnum tantùm aliquem referre, si qui nos of- fenderunt nobis sponte non reconciliantur Matt, 18.vers.16.1. Timoth.5.vers.19. Secundùm: ratione. Est morum coercitio et censura Ecclesiastica cum verbi Dei praedicatio- ne indiuulse coniuncta, et illius tanquam appen- dix quaedam 2. Timoth.3.vers.16. Malach.2.vers.4. Itaque Paulus ipse praecipit, vt qui Ecclesiam pa- scere volunt, iidem eam increpent 2. Timoth.4. At Presbyteri sunt Pastores et ποιμένες Ecclesiae, non autem quilibet de populo. Ergo et ii ipsi, non autem singuli de populo, Ecclesiae correctores, censores, iudices esse et constitui debent. Deinde iidem’illi curam animarum nostrarum haberedi- cuntur, vt est Hebr. 13. vets.7. Iidem reprehemn- duntur, nisi nos admonuerint sceleris nostri, Eze- chiel. 34. Iidem verbo Dei iubentur Ecclesiae curam habere. Ergo ad eos, non ad populum co- gnitio et exercitium huius censurae et potestatis per- tinet. Denique  vetustissimus Ecclesiae ipsius Chri- stianae mos et vsus idem probat. Nam semper Presbyteri cum eo, qui Episcopus dictus est, iudi. carunt de scandalis et censuris quae cuique fieri debent. Ambros.epist.28. Cyprian. epist.39. et 40. non autem vnus ille Episcopus, quantunuis ma- puis aiimi dotibus excellens, non item quilibet de populo. Ergo haec iurisdictio est totius quidem Ecclesiae, ratione potestatis, Praepositorum autem, ratione exercitii et administrationis. Qui vero contra sentiunt, ad totum Ecclesiae coetum et multitudinem hoc exercitium potesta- tis pertinere, afferunt. 1 Dictum Christi Matth.18. vers.17. Dic Ec- clesiae. Resp. Ecclesiae nomen illic accipi pro iis, qui totius Ecclesiae authoritate fulti et vocati legitime Ecclesiae praesunt ac inuigilant. Sic quod Senatus Roman. decreuit, dicitur Ro- 2 Obiicitur Paulus 1. Corin.5. qui conuocasse videtur totam Ecclesiam, cùm ait vers.4. vobis et meo spiritu conuocatis in nomine Domini, cùm de incestuoso iudicando ageretur. Ergo ad illius suffragia haec censura pertinet.i. ad singulos de populo. Resp. Paulum decernere quidem quid sit faciendum, sed a Presbyteris et a Senatu Eccle- siae:id enim suffragiis populi non permittit. Ita- que non pertinet ad populum ea deliberatio: sed ad praepositos Ecclesiae, populo assentiente. Aiunt Quod ad omnes pertinet, ab omnibus fie- ri debet. Respond. ex Ambrosio in liber  de Digni- tate Sacerdotal. cap.3 Agi quidem debere a quo- que pro loco et munere, quod in Dei Ecclesia ge- rit. Aliud enim est, quod ab Episcopo requirit Deus: aliud quod a Laico. Sed cùm sint pastores et Presbyteri Ecclesiae ηγομενοι, ad eos censurae iu- dicium pertinet, ad quos eosdem pertinet immo- rigeros Deo diuini iudicii metu iniecto com- pescere. Ad totam vero Ecclesiam spectat disce- re alieno exemplo, quenque Deo rebellem poe- na esse dignum. ltaque publicae censurae in Eccle- sia fieri debent ad ipsius aedificationem, et vt in- telligant omnes scelera in coetu Christianorum non esse tolleranda in can. Certum est 5 sed ad- huc 24. quaest.4. Aliae obiectiones afferuntur, sed omnino leues Executioni igitur publicae censurae interuenire debet notitia et consensus Ecclesiae audientis et admonitae de poena scelerati homi- nis et obstinati:ipsius tamen iudicium et execu- tio ad solos praepositos Ecclesiae pertinet. Quod autem quidam existimant, vbi est vere Christianus Magistratus, ibi nullam esse censuram Ecclesiasticam debere, illi certe Ecclesiasticam et Politicam iurisdictionem inter se pessime con- fundunt. Deinde non vident se refutari Exod.1o. vorde Hecienaitieu censura, et poena politica locum in vno et eodem homine et negotio habet, di- uerso tamen respectu. Augustinus certe vixit sub imperatoribus Chri- stianis, et tamen idem liber 11.de Genes.ad lite. cap. 4o. docet solitos esse Episcopos vti aduersus scan- dalosos homines excommunicatione et censura Ecclesiastica. Item confirmatur, omnibus Syno- dis, quae sub Christianis imperatoribus habitae sunt, vbi censurae Ecclesiasticae et confirmatae et retentae sunt. Idem denique, si quis hoc etiam genus probationis admittat tota 24. quaest. 4 crucentee pu poenam exigit a nobis scelerum nostrorum tum in corpore, tum in anima. Nec ea sane est duplex poena: sed vna tantùm. Tanta e- nim peccato debetur, et ea, per quam et animus et corpus peccatoris puniatur, quia peccatum hominis et totius suppositi actio est. Quibus expositis iam accedamus ad ipsa Pau- li verba. Distinguit autem hoc loco homines, Paulus ab Ætate, et Sexu. Ab aetate, alii sunt Se- niores, alii Iuniores. A sexu, alii sunt Mares, alii Foeminae. Hic enim πρεσβυτέρων vocem ad aetatem refero, non autem ad dignitatem Ecclesiasticam, quemadmodum tamen saepe accipitur, velut inf. vers.17.19. et 1. Pet.5 vers.1. Id quod ex ἀντιθίσει et voce νεωτέρους apparet. Cur autem haec praece. pta danda existimauerit Paulus, ratio est, quod oporteat ministrum verbi Dei et pastorem ὀρθοτο- μιῆν, id est, recte et pro cuiusque captu et vtilita- te dispensare sanam doctrinam, et quae ex ea pro- ficiscuntur admonitiones 2. Timoth. 2.vers.15.Id quod fecisse Ioannem animaduertimus 2. Epist. cap,2, vers. 12.13.14. Sed obstat quod hac ratione, quam inducit hoc loco Paulus, videtur haberi et praescribi acceptio personarum, quam in vero et fideli dispensatore verbi sui esse vetat Deus Ma- lach.2.vers.9. Praeterea cùm in Christo neque sit mas, neque foemina, neque seruus, neque liber, neque senex, neque adolescens, cur ista vel sexus vel aetatis ratio et distinctio fit? Respond. Perso- narum acceptionem non induci, cùm omnes re- prehendantur qui peccarunt. Sed aliud est pru- dens et fidelis verbi doctrinaeque coelestis dispen- satio, quam Paulus ὀρθοτομίαν appellauit: aliud au- tem personarum gratiosa et damnata acceptatio, quae dicitur πρπωποληδία. Quod autem affertur in Christo neque marem esse, neque foeminam Galat.3, vers.28. alio prorsus pertinet, quam ad hoc argumentum. Quaeritur etiam vtrum haec praecepta ad pri- uatas tantum, an vero ad publicas etiam repre- hensiones, quae fiunt a Ministris, pertineant. Pu- blicae vero sunt admonitiones, quae et in consistorio fiunt, et nomine totius Ecclesiae a senatu Ecclesia- stico, vel ab aliquo Presbytero, quanquam priua- tim et domi fiant. Respond. Quidam ad priuatas tantùm admonitiones et reprehensiones haec praecepta referenda esse putant. Quidam autem ad publicas duntaxat. Ego vero ad vtrasque, quia semper ratio aetatis et sexus a nobis habenda est. In quaque enim aetate, vt oportet tractanda ma- gna quaedam non tantùm prudentiae, sed etiam charitatis pars posita est, quae vtraque et a pu- blicis et a priuatis admonitionibus nunquam a- besse debet, vt suum vsum et fructum habeant. Illud autem notandum est, cùm ita Paulus nos agere iubet, nolle tamen nos vel personarum ac- ceptatores vel assentatores esse, vt alienis vitiis blandiamur et fau eamus: sed ne nimium acerba ce uerfugenurratione et oratione vtentes pecca- tores ipsos a Dei doctrina auertamus. Quae certe acerbitas prorsus est inutilis, quanquam tamen grauitas est a pastore retinenda Tit.1.vers.7. Haec igitur sunt de his rebus Pauli praecepta et rationes I Pastor Euangelicus, tanquam pe- ritus animorum medicus, pro suae aetatis et sexus ratione tractato quenque, neminem imprudenti et acerba agendi ratione offendito. 2 Seniores tum mares, tum foeminas, peccantes tanquam pa- tres et matres pastor Euangelicus leniter admo- neto. 3 Iuniores, tum mares, tum foeminas, peccantes velut fratres et sorores idem commo- nefacito. 4 Foeminae imprimis autem iuniores ita a pastore Euangelico moneantur, vt summus castitatis pudor in ipsa agendi et loquendi cum illis ratione eluceat et appareat. Επιπλήξης. Quidam ad pugnos et verbera refe- runt, quae quidem infligi viris senioribus a Ti- motheo vetet Paulus: sed perperam. Pertinet e- nim hic locus ad verba tantùm acerbiora in pa- store damnanda: non ad verbera. Nam supra Pau- lus docuit non debere pastorem esse percussorem et τλήκτην. Ratio vero horum omnium praece- ptorum est in vniuersum duplex. Prima, quod omnis reprehensio est ipsa per se iam acerba. Ita- que quadam verborum lenitate est mitiganda, et tanquam condienda, vt sit vtilis peccatori, luben- tiusque ab eo audiatur. Secunda, quod ista ratione pastores agentes, non impetu quodam animi ferri, sed summa cha- ritate eos impelli apparebit, cum vitia reprehen- dunt. Maiorem autem vim et pondus habet no- stra oratio, vbi sibi persuadent homines, se a no- bis non animo iniurandi: sed summo beneuolen- tiae affectu commoneri, et reprehendi. Quod ad speciales cuiusque praecepti rationes, sunt duae. Prima, quod aetas illa iuuenilis, qualis fuit in Timotheo, omnino rationem hanc agendi necessariam ene suadet. Multo enim odiosiores sunt reprehensiones, quae nobis ab adolescenti- bus fiunt, quam quae a senibus et maturae iam ae- tatis viris. Senum enim prudentiam admiramur: atque illis propter aetatem facile cedimus. Secunda ratio, quod haec senum et iuniorum appellatio, quam praescribit hic Paulus, cum lege Dei maxime conuenit et consentit. Illa enim iu- bet, vt senes, et ipsam senectutem veneremur. Vn- de Seniores pro patribus agnoscere suadet. Qui vero sunt nobis aetate aequales, fratrum nominum et sororum fere vulgo, amicitiae ergo, a nobis ap- pellantur.