10 Quod si quis fidelis aut si qua fidelis habet viduas, eis subuenito, et non onerator Ecclesia, vt iis qua vere viduae sant subue- niat. Conclusio est totius superioris disputationis de viduis pauperibus, quae quidem sunt fideles. Continee aucein mne loeuo eclai cauonem illi primo si millimum, qui sup. vers.4. explicatus est. Est autem hic canon sextus numero, Quisque fi- delis suas viduas alito: Illis, quae a cognatis ali et exhiberi possunt, ecclesia ne grauator, vt aliis omni auxilio destitutis subuenire et suppeditare possit quod satis est. Primum quoad verba, Erasmus censet haec a σςὴ a studioso aliquo qui mentem Pauli ple- nius explicare glossemate voluit, fuisse addita Vult igitur hunc locum sic restituendum esse ὐτις πσὸς ἰχει χόρας. Sed perinde est. Nam etiam voxista πιςις non addatur, tamen ex mente Pau- li intelligitur. Nihil enim hic de viris praeceptum est, qui propinquas et cognatas viduas alere pos- sunt, quod idem ad foeminas non pertineat. Nam etiam illae si sunt diuites, pauperes consanguineos suis opibus sustentare et subleuare certe debent, exemplo illius Tabithae de qua est facta mentio Actor.9. et Electae, de qua Ioannes 2.epistola, quae vtraque suis opibus alienos fouit, nedum cog- natos fideles egentes, si quos habuit, Item et Ioannae mulieris, et aliarum de quibus est Luc.8. vers. 3. Quaesitum est autem. Quid si illae viduae quae se a piis propinquis ali postulant, ipsae non sunt piae. Resp. Etsi omnibus est benefaciendum, Vt dotet iuem l'auius Galat. o. imprimis tamen de domesticis fidei hoc Pauli praeceptum intelligen- dum esse, et de Viduis piis, quae nomen dederunt Christo, quarum maxima et potissima ratio sem per haberi debet a cognatis piis et Christianis. Dicit autem Paulus Επαρκεῖτο id est, abunde et copiose sumministret. Αρκεῖν enim est copiose, et quantum satis est atque necessarium, suppedi- tare. In quo tamen praeclare Chrysosto. annota- uit, non praecipi a Paulo, vt deliciae illis Viduis vel a cognatis vel ab ecclesia, a qua aluntur, prae- beantur: sed quod ad victum modestum, sobrium ac earum conditioni aptum sit satis et conue- niat. Neque tamen sic, vt Viduae illae alantur otiosae et inertes: sed vt illae ipsae victum sibi, quantum arte vel manibus suis vel labore possunt, comparent etiam, veluri lanificio, serificio, suendo, nendo, aliisque rationibus honestis. Quod si istae viduae et pauperes laborent, iam cognati vel ec- clesia addat, si quid illis ad necessarium victum deest. Idque pro ipsorum praebentium facultati- bus. Neque enim vel cognati, vel ecclesia cogi- tur omnia quae viduis et aliis pauperibus desunt, suppeditare, nisi id fieri ipsorum facultates et o- pes patiantur. Vera est enim etiam inter Christianos illa Ennii sententia a M. Tul. Cicerone recte explicata, ita aliis largiendum esse, vt nostrae fami- liae etiam subuenire possimus. Pro eo enim quod quisque habet dare debet, et in eo Deo acceptus est: non autem pro eo, quod non habet. Exhauri- re enim seipsum prorsus nemo tenetur, ne sit hu- iusmodi subuentio ipsi subuenienti oppressio, et ne postea ipse mendicet, vt docet Paulus.2. Co- rinth.8.vers.12.13. Etsi parce tamen grauate et te- nuiter non est subueniendum proximo sed luben ter et vti dixi, quantum possumus. Vtiis. Æquissima ratio quae ducta est a fine ae- rarii ecclesiastici. Ecclesiam enim ad suos paupe- res alendos pecunias a piis collatas habuis- se apparet ex Sozom. liber  7. cap.26. et Euang. libus  5. capite. 5. ne praeter aequum se onerari existiment propter hoc praeceptum istarum vi- duarum cognati. Etsi enim ecclesiae aera ium est commune omnium pauperum aerarium ta- men videndum est et prospiciendum, ne statim exhauriatur: omnibus emm sufficere diu non pote rit Reseruetur igitur illud maiori inopiae, et eo- rum praesertim egestati, qui non habent, vnde se aliunde exhibeant, siue sint Viduae: siue Mares pau peres. Qui habent vnde aliunde adiuuentur, eccle siam ne grauent. Haec sane de pauperibus viduis cura perstitit diu in ecclesia Christiana puriori- bus seculis maximeque episcopi iubebantur illi prouidere et prospicere vt apparet ex variis Sy- nodotum decretis et imprimis Synodo Chartag.4. postea pontificii παρεπισκοποι, qui nihil omnino, ni si suum lucrum ex ecclesia captant, totam hanc pauperum curam neglexerunt, minimeque ad se pertinere existimarunt: sed ipsi dona Viduis, pu- pillis, et aliis ecclesiae Dei pauperibus destinata sacrilege inuaserunt. Quorum certe bonorum sunt Deo rationem reddituri: at que ii omnes etiam, qui in reformatis ecclesiis, bona, quae ad paupe- res pertinent, hodie alio transferunt, et sibi pro- priisque commodis applicant. Quod faciunt. nimium multi, imprimis aut Nobiles et Princi- pes Christia. Quid autem de bonis ecclesiasticis sit inter nos constituendum, vide Cal. epist. 372. 394.384.