18 Dicit enim Scriptura, Boui trituranti non obligabis os. Et, Dignus est operarius mer- cede sua. Αιτιολovα est, in qua tertium caput eontinetue nempe. Cur hic honor Presbyteris debeatur. Af- fertur autem a Paulo ratio duplex, quarum Pri- ma ducitur ab exemplo, quod etiam diuina lege comprobatur. Secunda ab officio et communi hominum sententia. Ergo videtur hic vti duplici autoritate Paulus, nimirum Diuina et Humana: Dlustia, cum ast. Diit entin seriprura, Boui trituran ti etc. qui locus sumptus est ex Deut.25.ver.4.et1. Corint.9. ver. 9. explicatur fusius ab eodem Paulo. Humana vero autoritas est, cùm ait, Dignus o- perarius mercede sua: quae in prouerbium abiit, ip- sa naturae voce inter omnes mortales confirma- ta: adeo quidem vt cùm Christus ipse hoc idem dixit Math.1o.vers.1o. Luc.1o.vers.7. ex communi prouerbio sumpsisse videatur. Nihil enim hoc di cto magis tritum est, et vulgare. Nisi quis fortasse ductum malit ex eo, quod saepe in scriptura legi- tur, esse dignum mercenarium mercede sua Deut. 24.vers.15. Genes.31. vers.12. Ad quod ipsum quo- que respexit Iacobus cap.5.vers.4. Neque tamen, etsi dignus est Pastor suo stipen- dio et suo honorario, tanquam merce de, propter- ea pascere gregem debet eo animo, vt inde sti- pendia accipiat, et mereatur. Nam huiusmodi ani- mus est Auaritiae (quae est omnibus fugienda, im- primis autem Pastoribus Luc.12.vers.15.1. Petr.1. vers.2.)surculus, quanuis non expetat inde dites- cere, vel opes cumulare. Praecipuus enim Pasto- rum scopus esse debec Dei ipsius gloria. Vi- ctus autem ipsorum est accessio quaedam tantùm, quem idcirco petunt et spectant, quia ad faciendum et melius, et alacrius, et liberiùs officium, ille ne ceslarius est. Mirum autem est praetermissam hic esse confir mationem huius sententiae, quae fieri potuit exem- plo Leuitarum, qui a reliquo populo Israelitico ale bantur Dei iussu ex decimis, et aliis oblationibus: sed ab eodem Paulo in 1.Corinth.9. vers 13. haec ratio non est neglecta. Vnde errant, qui stipendia Ministris tribui pu- tant tanquam meras et gratuitas tantum eleemo synas putantque  liberum esse ea persoluere vel non: debentur enim vti iustissima merces, etsi nulla est tanto eorum labori aequalis, quemadmodum ait Chrysosto. Scholastici et Canonistae in cano. Qui pro pecunia 1.q.1.cano. Altare.1. q.3. distinguunt inter illud quod accipitur tanquam Pretium ope rae et Sustentatio vitae, Illud quidem accipi a Pastore hejdiit ponemue cutem concedun nec est sane inutilis vel incommoda.ista distinctio. Vide Du- rand.in liber 4. Sent. dist.25.quest.3. et 4.