3 Viduas honora quae vere viduae sunt. Πρόθεεις. Nam inter eas personas, quarum ma- xima et peculiaris quaedam a nobis ratio haben- da est in Dei Ecclesia, merito censentur viduae, de quibus idcirco hoc loco quaedam praecepta Paulus tradit. Viduarum autem, quae in Ecclesia versabantur, aetate Pauli, duplex fuit genus, Vnum earum quae Simpliciter viduae erant: Alterum ea- rum, quae Allectae et cooptatae erant in ministe- rium Diaconorum. De primo genere agit primo loco Paulus, de secundo postea hoc ipso capite a versiculo 9. et seq. Viduae nobis a Deo commendantur passim in scriptura veluti Exod. 22.vers.22. Zach.7.vers. 1o. Psal.146. vers.9. et Luc.7. vers.12. Haec vidua e- rat, et aspexit super eam Dominus. Itaque in iure ciuili Vidua, Pupillus, et Peregrinus dicuntur Mi- serabiles personae liber  2. codic. id est, tales, quae sint ipsae per se miseratione dignae:non autem Deo exosae, sed cui sunt plurimum curae, vt mirum vi- deri non possit, si earum curam habuit Ecclesia Dei, praesertim fidelium et piarum. Itaque hos tres canonas de viduis subleuandis tradit Paulus. destitutae bonis, et aliis auxiliis ab ipsa Ecclesia aluntor, et exhibentor. Hos tres canones ex tota hac disputatione colligimus. Ac quidem duos ex hoc versiculos nempe 1. et 3. Secundum autem canonem ex se- quenti versiculo, qui est 4. Tίμα Hebraeorum mo- re dictum est, vti in praecepto quarto Honora pa- trem et matrem, qua voce non tantùm reueren- ter et sollicite curandas esse viduas a pastore in- telligimus, sed etiam alendas ab Ecclesia, et ex- hibendas, si aliunde non possint se sustentare. Hoc idem praeceptum transferri ad vniuersum paupe- rum fidelium genus et potest et debet, qui si a suis possunt, debent ali sine onere Ecclesiae: sin mi- nus, ab Ecclesia. Debet enim inter nos ea vigere charitas et tanta, vt nemo inter nos egeat, quem- admodum Dominus ipse praecepit, neque sit mem- dicus Deut.15. vers. 4. non quidem vt pauperes qui sunt eiiciantur: sed vt alantur a nobis et sub- leuentur. Vnde sicolim etiam nondum plane corruptis Ecclesiae Romanae moribus a Gelasio primo con- stitutum fuit, vt ex omnibus Ecclesiae reditibus fierent quatuor partes (in quibus ipsis etiam fi- delium oblationes continebantur) ex quibus v- na tantùm pars erat Episcopi:secunda clericorum: tertia insolidum pauperum, quarta vero fabricae templi applicanda, quemadmodum relatum est in cano. Quatuor autem et can.seq.12. quaest.2. Adeo vt Bernard. epist. 348. velit etiam sacros Ecclesiae calices vendi et distrahi, vt pauperibus suecurratur. Quod antea fecerat quoque Exupe- rius Tholosanus Episcopus, vt Hierony. scribit, Vere vidua) Quaenam autem illa sit vera vidua postea docet paulus ins.vers.5. est autem quae Pia est, et Destituta omni alia ope. Vnde illa Hieron. definitio, quae est in illius quadam epistola ad Fa- biolam non satis huic loco conuenit, vbi de offi- cio pastoris euangelici agitur. Vidua est, ait, cuius maritus mortuus est. Primum enim de piis tan- tùm viduis hic locus intelligitur, non de omni- bus: deinde proprie quod ad subsidium dandum Ipeetat, de ns tuneumeomgaut, quae destituun- tur omni alio auxilio et ope: non de omnibus e- genis, etiam viduis. Πιαρακολήθησις, siue Τάξις. Prospicit enim viduis et docet a quibus illae sint alendae. Nempe a pro- priis liberis, id est, filiis, nepotibus, abnepotibus in infinitum, si quos tamen illa habet, qui id facere possint. Videtur autem in genere ipso dicen- di Paulus alludere ad cap.21. Genes. vers.23. vbi vidua sic describi videtur. Vox igitur Μανθανέτωσαν ad liberos viduarum pertinet. Æqua sane ratio, vt etiam hoc loco ne- potes, et in infinitum alii, liberorum nomine con- prehendantur, quia ab auia tanquam a propria stirpe suam originem habent, et vt sint. Itaque eos, vti authores, post Deum generis vitaeque suae Ratio huius praecepti hic multiplex affertur a Paulo. I A consequenti vel consentaneis. Sibi i- psis hoc quodammodo liberi impendunt, quod in parentes suos conferunt: habent enim a pa- rentibus, vt sint, et sunt cum illis vna caro et vnus sanguis 2 Ab officio, oportet liberos rependere parentibus quodammodo quod ab iis acceperunt. Id enim lex ipsa naturae iubet et dictat, quae nos obligat ad ἀντιδῶρα, vt Iurisconsulti docent, et ad ἀντιπελαργίαν, quam hoc loco vocat ἀμαλὶν Paulus. Hoc exemplo Ciconiarum facere doce- mur. 3 Ab honesto. Hoc ipsum Deo gratum est et acceptum. Quod ex praecepto Honora patrem, et matrem, satis intelligi potest. Illa enim voce, Honora: non tantùm reuerentia quaedam exter- na significatur, sed etiam subsidium vitae, quod est a liberis parentibus praestandum. Quod offi- cium etiam pietas hoc loco nominatur, et a Pla- tone iustitia. At haec omnia iura semel violant, qui religionis et Monasticae vitae, quam profiten- tur, praetextu, se ab ea de parentibus alendis cura nberatos ene contendunt, quod Monachi facti sint. Denique omne liberorum in parentes obse- quium abiiciunt, et officium suum, propter votum Monachatus a se semel susceptuii, ccrlare et nul- lum iam vsum aut locum habere debere sentiunt. Quae sane est horrenda impietas et omnis huma- ni sensus violatio. Quod autem de parentibus alendis a propriis liberis et nepotibus Paulus hoc loco praecipit et tradit, omnino latius patet. Omnes enim eos, qui parentum loco sunt, etiam complectitur:non tan- tùm eos, qui nos e suo sanguine genuerunt, qua- lis est patruus, amita, matertera, frater, et soror, denique quales sunt omnes, qui nobis aliqua san- guinis necessitudine sunt coniuncti: quos egentes et inopes deserere, cùm ipsi abundemus opibus, est certe criminosum, nefas et impium. Est enim Charitatis regula amplianda, et ex pari ratione, quid Dominus nobis hic praescribat, satis intelligi potest. Itaque Leuitic. 18, illae personae, quas com- memoraui, nobis parentes ipsos referre dicuntur et pietas Abrahami nora est, qui patrem Thare assumpsit. Dauidis, qui omnes e sua familia secum in deserto habuit, et aluit, itemque patrem et matrem tuto loco deposuit apud regem Moabi- tarum 1.Samuel.22.Idem in l.alimenta C. de ne- gotiis Gest. ab hominibus profanis responsum est.