to In operibus bonis idonec testimanió ornata, si liberos educauit, si fuit hospitalis, si sanctorum pedes lauit, si afflictis subuenit si omne bonum opus est assidüe sectata. Αύξησις Amplificat enim ornamenta futurae et eligendae Diaconissae, quod eam publica voce to- tius ecclesiae et aliorum etiam extraneorum ho- minum, qui a fide Christi sunt alieni, consensu vult habere idoneum testimonium et probitatis, et charitatis, et beneficentiae, et curae et diligen- tiae Hoc idem supra in Episcopis requirebat cap. 3vers.7. ex quo apparet quanti sit momenti pu- blica illa fama et opinio de nobis concepta, modo non temere, sed idoneis argumentis et testibuz fulta spargatur. Est enim velut quidam odor? quem nobiscum circumferimus: et siquidem illa bona est, bonus est et suauis gratusque ille odor, quem emittimus: sin vero illa est mala, est etiam odor a nobis effluens malus, et male olens qui a- lios, cum quibus versamur, offendit. Itaque iubet Paulus, vt quaecunque sunt ἔυφημα.ι. bonum nomem bonis conciliant, et cogitemus et procuremus. Philip. 4. vers. 8. Id quod etiam Hesiod. lib1. ἐργ. καἰ ημές. praeclarissime versibus monet. Ἀύξνσιν superiorem sequitur ἐξηγησις. Aliquot enim exem plis, et generibus actionum explicat atque illu- strat quod generaliter antea dixerat Paul. Affert autem quatuor eorum bonorum operum species, quae maxime futuro muneri et allegendae diaconis sae quadrant atque conueniunt. Cùm enim paupe- rum cura ilircommittendant, quae res et Miseri- cordem animum, et diligentem atque etiam de missum requirit, ea bona opera commemorat Pau nus, ex quibus fuiunnour amius facile argui et deprehendi in nobis potest. Diligentiae signum erit, si liberos proprios stu- diose, et diligenter ipsa educauit et curauit.  Minicriturs te hamanus mui deprehendetur animus, si hospitalis fuit, et afflictis subuenit. Demissus autem illius animus, si sanctorum pe- des lauare non est dedignata. Denique pietas et probitas eius intelligetur, si quodlibet opus bonum assidue et studiose con- sectata est. Haec est breuitaer mens Pauli. Quod si haec tam diligenter in iis, qui ad mi- nora ecclesiae munera vocantur obseruari vult Paulus, id est, Dei spiritus, et ab illis requirit has virtures, quid sentiendum statuendumque nobis est de iis, qui ad maiora munera ecclesiastica ac- cersuntur et eliguntur? Haene virtutes ab iis abesse debebunt? Minime sane. Itaque in iis et diligen- tia et misericors animus, et demissus et pius spe- ctetur. Quod ait. Si liberos educauit mouet dubitationt quasi Paulus steriles sexagenarias, quae vxores fuerunt nullósque liberos pepererunt, ab hoc mu- nere arceat, illisque tanquam hanc notam inurat propter sterilitatem, vt eligi ad hoc munus non possint. At ee saepe sunt aptissimae, An non igitur quae fuerunt steriles allegi et cooptari poterunt? Sane poterunt. Neque enim vniuersum iudicium, quod de mulierum piarum diligentia haberi po- test, Paulus restringit ad vnicam curam, et educa tionem susceptorum liberorum: sed hoc tanquam verissimum et optimum inter caetera earum dili- gentiae testimonium protulit. Ergo quae mulieres nunquam liberos sustulerunt in coniugio, aut e- tiam quae nunquam fuerunt coniuges, possunt, si erunt idoneae, in diaconissas eligi.  Quod ait. Si fuit hospitalis, si afflictis subuenit, mouet etiam quaestionem, quasi solas diuites eli- gi et cooptari ad hoc munus velit Paulus. Illae e- nim sunt, quae et extraneos excipere apud se et suis opibus afflictis subuenire ἱ̓πόρκεσιν enim dixit Paulus id est, quantum satis est, sumministrauit egenis) possunt. Quae autem sunt egenae et ipsae 41 pauperes idem praestare nequeunt. Ergo ab hoc munere summouebuntur, quas tamen saepe ma- 4. gis esse ad hoc ministerium idoneas, quam dites mulieres certum est, et experientia comprohatum Resp. Non excludit pauperes Paulus imô maxi- me de iis allegendis agit hoc loco. Sed neque e- tiam diuites ab eodem munere suscipiendo arcet: caeterum quae pauper est, potest tamen et miseri- cors et benefica, et hospitalis esse, et afflictis sub- uenire, si quantum in se est, illa egenis praestat, si corporis ministerium exhibet, si operam suam il- lis impendit et praebet, quando pecuniam confer re non potest. Denique et vidua paupercula, quae minuta duo in gazophylacium misit, maiorem, quam alii Iudaei opulentissimi eleemosynam contulit: et Petrus ac Ioannes cùm pecuniam non haberent, summo tamen beneficio claudum affecerunt, vt est Luc.21.vers.2.Actor.2. Quod idem Paulus ait. Quae lauit pedes.) sum- ptum videri potest partim ex Gene.18.vers.4.19. vers.2.43.vers.24 vbi haec eadem ratio dicendi v- surpatur: partim ex recepto tunc more inter O- rientales homines. Nam cùm qui fere pedibus iter faciunt, fole, nimióque labore incalescant, sunt eorum pedes abluendi vt refrigerentur, recreentur et refocillentur. Qui autem equo incedunt et iter conficiunt, non egent fere hoc auxilio et ministerio. Ergo ex consuetudine loci hoc annotauit Paulus. Hoc autem ipsum magnam animi demissionem significat, cùm vilissima et sordidissima hominis pars fere sint pedes: quos quaecunque ita contre- ctare, et curare non dedignatur, certe nec vilia quaelibet alia munera et ministeria, quae pauperi- bus aegrotantibus impendi necesse est, obire ea- dem vnquam recusabit. Christus ipse in signum humilitatis lauit pedes discipulorum Ioan 13. Idem fecit et illa mulier, quae lacrymis suis lauit pedes Christi. Luc.7 vers38. 11 Porro iuniores viduas recusas post- quamenim lasciuire coeperint adnersus Chri- stum, nubere volunt. Αʹντίθεσις est, ex qua superior sententia non tantùm illustratur: sed etiam probatur. Ex eo e- nim, quod subiicit Paulus, apparet, cur demum sexagenarias mulieres allegi voluerit et praescri- pserit. Varia enim offendicula, quae a iunioribus oriuntur, id suaserunt. Itaque non ea est causa cur sexagenariae demum eligantur, ne diutius a- lantur diaconissae ab Ecclesia: sed ne scandalum praebeant vitae mutatione et lasciuia. Vult autem vt recusentur iuniores, etiamsi se offerant, et paratae sint hoc munus acceptare: vel etiam si alias idoneae viderentur. Quod vero, ait Paulus παραιτο͂, non est eo modo accipiendum, quasi in solius Timothei arbitrium totam hanc electionem conferat, quam tum ex Presbyterii, tum ex totius. Ecclesiae consensu fieri solitam esse certum est: sed ita loquitur Paulus, quod pastor omnium Ecclesiae actionum et electionum mo- derator est. Notandum est autem, quod viduas iunio- res tantùm recusari et electas a munere diaconis- sae deponi ac reiici vult, etiamsi postea nubant: non autem praecipit eas excommunicari et eiici de Ecclesia: vel vsu et participatione Sacra- mentorum arceri et prohiberi, quemadmodum de Nonnis et Virginibus postea Synodis ineptis- simis sancitum est. Atque  vtinam haec Pauli moderatio semper in Ecclesia locum habuisset: sed postea longius progressi sunt Episcopi, maxime postquam nata est superstitiosa illa de coelibatus merito et dignitate opinio. Primùm enim sanciuerunt Ec- clesiastici canones, vt vidua iunior, atque etiam vt Monialis, quae post votum nubit, inter diga- mos tantùm censeretur, et reponeretur, can. Quot- quot 27. quaest. I Post autem inualesc ente super- stitione sancitum est, in eas aliquid acerbius. Vo- luerunt enim, vt si qua Monialis post votum nu- psisset, vt non tantùm Sacramentorum vsu pri- uaretur: sed etiam a toto Ecclesiae coetu excom- municaretur, quia votum de coelibatu et conti- nenitia vibiarat, quou Deo gratum esse falso et insulse crediderunt. Est haec poena constituta in can. Virgines 27. quaest.1.qui ex consilio Eliberti- no decerptus est. Sed iam quae sint illa offendicula, quae praebent viduae iuniores ad Diaconatum electae videamus. Sunt autem imprimis haec duo nimirum, quod I Institutum vitae genus in magnam contumeliam Christi commutant magnam animi leuitatem et carnis lasciuiam demonstrantes. 2 In hoc ipso vitae genere suscepto si perstent, magna tamen Eccle- siae praebent offendicula, dum sunt Otiosae, Di- scursatrices, Nugaces, Garrulae. Caeterum cùm improbat Paulus quod nubant hae viduae, quae iam electae sunt, non ideo facit, quasi secundas nu- ptias damnet, vel etiam tertias, et quartas, id quod Montanistarum haereticorum, aut Papistarum Montanizantium proprium est, sed quod tale quid fit, oritur ex animi magna, tum Leuitate, quae gra- ues matronas et eas quae sunt hoc munus publicum adeptae, non decet: tum Lasciuia siue infreni ac indomita carnis petulantia, quam tamen abiecis- se debuerant, et exuisse. Id quod etiam cum Chri- stiani nominis et doctrinae contumelia coniun- ctum est. Irridetur enim Dei Ecclesia, quod tam leues homines habeat, vt qui munus a se susce- ptum statim abdicent, relinquant, et huic mundum et carnis delicias praeferant. Quasi Christus a auis parui nat de contemnatut aperte etiam iis, ipsis qui tamen maiores in fide progressus fecisse videbantur. Vox καταςρηνιάζην cum sequenti, id est, χειςο construitur. Est autem ςρηνιαζεην ἀπὸ τωὺ ςερεῖν vel σρηνὲς deductum, quod durum significat et perti- nax: qualia sunt animantia nimium saginata. Ita- que sunt petulantiae plena et indomita, vnde ci- bus est illis detrahendus, vt in ordinem cogantur et pareant, quemadmodum et Xenophon et i- pla rerum experientia faciendum docet. Hac igi- tur similitudine vtitur Paulus, vt carnis nostrae lasciuiam eo turpiorem ac foediorem esse demon- stret, quod brutis et petulantibus animalibus con- paratur. Chrysostomus autem interpretatur hanc vocem fornicari, sed Apocalyp.18.vers.7. et 9. explicatur eo significato, quo nunc accipimus.