o At quain tuxu viuit, ca viuens mor- tua est. Ἀντίθεσις est, eaque duplex, Vna quidem, quae superiorem sententiam illustrat ex contraria vi- duae descriptione. Altera, quae in ipsius versiculi sententia, quanquam breunisisia, satet, habetque magnam emphasin, pulchramque insolentis vi- duae picturam, quam inf. vers. 13. copiosiùs postea persequitur Paulus. Primum igitur lasciuientem et luxu diffluen- tem viduam opponit verae viduae Paulus. Neque enim huiusmodi ab Ecclesia ali vult, imo potius serio admoneri, vt exitium suum intelligat et ap- prehendat. Vocat autem eam παταλῶσαν, qua voce idem significare videntur Graeci quod vo- cabulo ἐντρυφαν, vt apparet ex Iac.5. vers.5. Eae vero sunt huiusmodi omnes, quae cùm viris sunt orbatae, delitiis, corporis voluptatibus, lasciuiae indulgent, item sumptuosis vestimnentis, magnis virotum coetibus inuisendis delectantur, seque stude corpore et vultu et cultu componunt, co- munt, et comparant, vt viris placeant, arrideant, ac allubescant, quales pene sunt hoc nostro secu- lo infinita. Itaque illae etiam ipso Dei flagello miserrimae gaudent, et laetantur, quod viros suos, id est, optimum vitae suae subsidium amiserint. Nam hac ratione se ad omnem lasciuiam perpe- trandam liberiores esse iam putant. Certum est autem semper apud probas mulieres, et bene moratas etiam ciuitates alium fuisse viduarum, quantunuis iuuenes adhuc essent relictae, et alium coniugum mulierum habitum, et cultum vti ex libro ludith. et historia Thamaris Genes. 38.v. 14. apparet et ex Tertull. non quidem, vt aliqua superstitio in cultu induceretur: sed vt modestia et honestas personarum et ordinum in Ecclesia conseruaretur. Quae certe distinctio honestati, atque etiam ipsius naturae sensui consentanea propter dissolutissimos nostri huius seculi mores iam sublata et antiquata est, adeo vt magis com- ptae et dissolutae viduae nostris his temporibus nunc incedant et cernantur, etiam quae se Chri- stianas, si Deo placet, appellant, quam et coniuges et maritatae. Alterum autem est, quod etiam hoc loco ἀντί- θεσν continet, nempe quod ait Paulus, ζῶσα τέθνηκe id est, viuens mortua est. Quae enim potest esse haec vita, quae tôta offendiculi plena est, et certis- simum futurae mortis aeternae indicium ac testi- monium? Haec autem sententia quanquam con- tradictionem implicare videatur, vt aiunt, et prorius αδυνατος esse, facile tamen explicari po- test, quemadmodum docet hoc loco Chrysosto- Saepe autem vita corporis cum animi morte con- iuncta est, vt hoc loco. Saepe autem disiuncta ab ea, vt cum pii corpore moriuntur, vt animo vi- uant: mundo moriuntur, vt Deo viuant. Ergo vi- duae lasciuae viuunt quidem corpore, animo ta- men mortuae sunt. Sic infideles dicuntur et a Christo et a Paulo mortui 1. Corinth.15. vers.29. Matth.8.vers.22. Sunt enim ad omnia quae ad vi- tamroternal perunent, immobiles, et inepti, et inutiles, vt ait Chrysostomus: vnde perinde, atque  mortuae merito inter pios censentur hae viduae.