feras, nihil faciens in alteram partem decli- nando. Alius canon, qui tamen ex superiori pendet. I- taque hic versiculus est ἀκολέθησις. Cùm enim de iudicio aduersus Presbyteros instituendo su- pra praeceperit, docet, quale hoc iudicium esse et fieri debeat, ne in iudicando peccetur. Est autem huius canonis summa, summam in Ecclesiasticis iudiciis synceritatem adhibendam esse, ne vel in personarum iudicandarum acce- ptatione, vel ipsius iudicantis temeritate peccetur Hoc autem praeceptum quanquam a Paulo in iis iudiciis, quae aduersus Presbyteros et Pastores Ecclesiae exercentur traditum est, tamen in vni- uersum ad omnia iudicia, siue politica, siue Ec- clesiastica pertinet, de quocunque siue priuato, siue ἠγυμένω illa fiant. Atque hunc canonem in o- mnibus Ecclesiasticis iudiciis obtinere debere praeclare traditum est a Theodorito lib Histor. 2.cap.16. et a Libero Rom. Episcopo responsum aduersus Constantii imperatoris minas Athana- sium ex praeiudicio quodam deponi praecipientis. Hoc idem etiam praeceptum in politicis iudiciis locum habere apparet ex 2. Chronic.19. vers.6.a- deo vt maximi sit vsus in omnibus rebus, sitque ipsius iudicum conscientiae dirigendae tanquam norma, vt recte officium faciant. Nos tamen de Ecclesiasticis tantùm iudiciis hic agemus Pauli vestigiis insistentes. Non nude autem, neque sim- pliciter hoc praecipit Paulus, sed cum obtestatione, eaque grauissima, et terribili, quemadmodum loquitur Chrysost. Ratio autem huius obtestatio- nis tam seriae est duplex. Primùm quod de re ma ximi momenti, et late fusa et patenti acturus exci- tare eos voluit quos affatur, et ad quos hoc prae- ceptum pertinet, quos hoc fulgure et stimulo per stringit. Agitur enim de Iudiciorum synceritate, ex qua vna re tum vitae et societatis humanae conser- uatio:tum ecclesiae ipsius vinculum, pax et disci- plinae omnis ratio pendet. Itaque hac synceritate neglecta, aut violata multam rerum confusionem et perturbationem tum in politicis, tum in ec- clesiasticis rebus sequi necesse est. Altera ratio ad dendae huius obtestationis est rei ipsius, quae prae cipitur, difficultas. Nihil enim tam arduum et dif ficile etiam optimo cuique etcordatissimo, quam illam synceram, aequam, et mediam viam in iudi- cando tenere, vt in nullam partem vel personarum acceptatione et respectu: vel ipse proprio animi motu a veritate vel officio deflectas. Admonet emnime Paulus Pimotneum, non gregarium quempiam et nouitium pastorem: sed egregium et insignem. Itaque proponit Paulus nlobis alios nostrae sententiae iudices futuros, quorum reue- rentia et metu affici debemus, ne quid vel ho- minibus vel nostris affectibus tribuamus. Singula vero huius obtestationis verba suntdi ligenter obseruanda et perpendenda. Ac primum quod vel ludices vel testes quos producit pre- sentes esse testatur. Quod enim dicit perinde est, atque  si spectatores, ac αυτόωτας eos esse affirmaret deinde testes adhibet grauissimos nempe, Deum ipsum, Iesum Christum, et Angelos sanctos. Dei nomine hic proprie patrem intelligimus, quod Iesu Christi Filii seorsum postea facta mentio est. Patris enim et Dei voce complectitur Pau- lus quicquid generaliter ad diuinam naturam per- tinet, et est trium personarum commune: quo eo- dem dicendi genere passim vtitur scriptura. Er- go et Patrem et filium ipsum, qua Deus est, et Spi- ritum sanctum testem esse nostrarum actionum; et earum imprimis, quae in ecclelia et in iudiciis fiunt, quibus duabus nobis ipsa Dei maiestas ma- xime representatur spectatorem pronuntiat Pau- lus. Nam Deus etiam nudas cordis nostri cogita- tiones nouit, et intuetur non tantùm ipsas actio- nes nostras perspicitque quae ab hominibus cerni non possunt. Inde illud est etiam apud profanos ho- mines vulgare ὁμμα θεο͂ πάντα καθετα. Dei oculus omnia perspicit. Itaque recte testis et vindex ad uocatur Deus noltrarum actionum. qui vbique est, omnia videt, et omnium futurus est iudex. Si- miles autem huic scripturae loci sunt pene infini- ti veluti, 1. Samuel.2o.ver.42.2.Chron.24. vers.22. Atque hic primus est testis. Iesum Christum secundo loco testem citat et producit Paulus, quem Dominum vocat. Domi- nus est Christus quodsit constitutus a patre rex et Dominus omnium, dataque illi potestas in co- lum et in terram. Item quod omne iudicium pater concessit filio, neque iudicat quenquam vt est Ioan5. vers.22. Sed et quatenus ecclesiae caput est Christus ecclesiasticis iudiciis praeest, neque tantum vt testis et spectator iis interest: sed vt iu- dex ipse futurus, ac rationem eorum a pastoribus, tam quam a Ministris a se delegatis, exacturus. Etsi ve ro Christus mediator et quatenus Iesus Christus est, homol est et Deus: tamen qua homo est, non est iam in his terris, neque in medio nostri versatur siue visibilis, siue inuisibilis praesentie, vt nostras actiones oculis cernat, modo: sed tantùm qua Deus est et omnia haec inferiora videt. Recte tamem Iesus Christus dicitur testis omnium actio num nostrarum, quia ille Deus et homo, est vnica tantùm persona, quae hypostatica vnione vtra- que illa natura constat. Neque hic curiose dis- putandum est, Vtrum humana Christi natura, quae in coelos euecta est, omnia, quae hic in terris geruntur, ex sese sciat. Quanquam enim supra omnes angelos dignitate! est euecta, tamen illa non est in deitatem mutata, vel deificata. De so- lo Deo dicitur illum, quae hic fiunt, omnia nosse et videre: quanquam Christum, qui homo est ad Dei dexteram exaltatus, non tantùm ea scire, quae angeli, fatemur: sed omnia, quae ad ecclesiae suae ad- ministrationem, totiusque  huius mundi curam quam a patre acceptam habet, pertinent et spectant, habere nota et perspecta. Addit, electis Angelis. Primum electos vocat, vt eos distinguat a malis Angelis qui vulgo dicuntur, et qui a Christo Angeli Diaboli, id est, maledicti nominantur in Math.25. vers. 41. deinde docet, qu hi ipsi angeli propter custodiam fidelium sibi a Deo demandatam intersint ecclesiae coetibus, et actionibus ecclesiasticis, tanquam testes et spe- ctatores pastorum negligentiae vel temeritatis: vel perfidiae, si quam admittant. Merito igitur ter tio loco citantur. Sunt enim spiritus Ministrato- rii, qui ad subsidium fidelium et piorum a Deo mittuntur. Itaque actiones nostras norunt. Inci- dunt autem in hunc locum variae quaestiones, quas breuiter tantum perstringemus, et explicabimus Ac primum igitur quaeritur, velutia Basilio libro de spiritu sancto ca.13. vtrum licuerit Paulo, Ange los Christo et Deo adiungere. Num vero ista sit blasphemia parem facere creaturam creatori, eamque  illi honore adaequare. Id quod plane idololatricum est. Chrysostomus responder per modestiam id sieri a Paulo, vt pote qui non solum Deum testem, qui nobis est inaccessibilis longeque dignissimus adhibere voluerit: sed etiam creaturas ipsas, quae sunt nobis notiores ac familiariores : imprimis igi tur Angelos bonos commemorasse, qui sunt no- bis conciues Ephes.2.ver.19. Haec Chrysostomus. Respondeo vero distinguendum esse finem, pro- ter quem et Deus et Angeli in testimonium pro ducuntur. Etsi enim vtrique appellantur, vt sit ma- ioris momenti haec obtestatio, et percellantur ve hementius lectorum, et eorum ad quos haec ad- monitio spectat, animi, tamen et Deus et Christus non tantùm producuntur vt testes a Paulo, sed etiam vt vindices futuri, et ludices pastorum cul- pae, et negligentiae: Angeli vero proponuntur et appellantur tantùm, vt testes. Ex quo fit, vt non adaequentur Deo; Angeli: neque habeat hic locus quicquam, quod idololatriam sapiat, aut in Deum blasphemiam. Testes vero harum rerum, quae in ecclesia ge- runtur, citari merito posse Angelos certum est, et eos imprimis, quibus a Deo ecclesiae cura de- mandatur vt ex Daniele. 1o. vers. 13. apparet. Et huic nostrae sententiae consentit Bernar. ser. 7. can- tic.cantic. Doleo perinde aliquos vestrum graui in facris vigiliis deprimi somno, nec coeli ciues reuereri: sed in praesentia principum tanquam mor tuos apparere, cùm vestra ipsi alacritate permoti vestris interesse solenniis delectentur. Angelos i- gitur inuisibiles cum piis versari scribit. Itaque Christus ipse venturus dicitur cum Angelis illis beatis Luc.9. vers.26. Iudae. vers.14 Et ipsi gaudent si quis peccator ad Deum conuertatur. Luc.15.ver. 1o. quia id sciunt, cùm cura piorum quibusdam sit commissa. Quod idem de sanctis et in coelum re- ceptis hominibus dici non potest. Nam idem mu- nus non est illis a Deo impositum et demandatum, vt nos in viis nostris conseruent. Quod tamen est a Deo Bonis angelis praeceptum. pl. 91. Denique Paulus in ti Gormtmnin rerl.lo.et Epuel.3.ver.1o. praesentes et spectatores eos interesse coetibus ec clesiasticis docet et asserit. Propter quos etiam ait honestum esse et decorum, vt foe minae Chri- stianae velentur in Dei ecclesia et conuentu. Secundo loco quaeritur, Cur hos electos ap- pellet: Num etiam alii, qui mali dicuntur Repro bati a Deo fuerint, et dici possint. Resp. Etsi illa electio et reprobatio, de qua tam saepe in scriptu ra fit mentio, proprie ad homines pertinet, non ad Angelos: tamen cùm nihil praeter Dei volun- tatem acciderit etiam in lapsu angelorum, imo vero cum ex Angelis alii ceciderint, alii perstite rint, Deo ipso ita ordinante et praedestinante. Deni que cùm ex ipso Dei decreto hoc totum ita eue- nerit, dubitari non posse, eos Angelos, qui persti- terunt in sua origine, a Deo electos quidem me ra ipsis gratiua fuisse: Eos autem, qui ceciderunt, re- probatos ab eodem Deo: idque iusta de causa, quanquam nobis ignota. Voluit enim Deus hac ra- tione, et in angelis, et in hominibus, suae tum misericordiae, tum etiam iustitiae diuitias ad glo- riam nominis sui, patefacere et demonstrare. Nam licet opifici facere de opere suo, quod ipsi libucrit Ergo boni Angeli electi fuerunt, etiam ante quam a Deo crearentur. Non autem ex vllis eorum meritis: sed ex sola Dei ipsius dignatione et gratia, vt loquitur Bernardus: quicquid Scho- lastici ex Augustino male intellecto dicant et philosophentur: Mali vero reprobati fuerunt, vt Boni electi. Tertio loco quaesitum est, ecquae sit istius ele- ctionis Angelorum causa: Num Christus quate- nus me diator ecclesiae: cuius etiam illi sunt mem bra: praesertim cùm Paulus Coloss.1.vers.2o. scri- bat Deum sibi reconciliasse omnia per Christum. Ex quo colligunt quidam Christum esse etiam e- lectorum Angelorum Mediatorem, alio tamen modo, quam hominum piorum et electorum Resp. vero ipse, ceterorum rationibus breuitatis causa, omissis, Christum quatenus creator eorum est, non autem quatenus passus in carne, videri horum bonorum Angelorum etiam mediatorem esse. Cùm enim Deus numquam iis fuerit offensus, nulla reconciliatione certe opus habuerunt. Dein de haec eorum electio a Iuda desinitur conserua- tio et confirmatio ipsius eorum primi status et ori ginis, adeo vt nihil prorsus illis restitutum fuisse per huiusmodi electionem dicatur, quoniam ni- hil prius fuerat ademptum, neque quicquam ab iis amissum. Ergo ipsi quales a Deo primùm con- diti fuerunt, Deo autori suo certe placuerunt Ne que vera tamen huius eorum electionis causa est, qualitas illa et status in quo tantùm creati sunt. ( Omnes enim angeli, etiam qui ceciderunt, dice- rentur et fuissent electi, quia in eodem statu feli- ci omnes conditi sunt) sed praecessit haec Dei e-- lectio etiam illorum creationem et ortum, et ab aeterno in Deo fuit. Hunc statum tam excellentem omnes quidem a Deo mera ipsius gratia erant con secuti, sed Dei illa gratia per quam sunt alii dicti e- lecti, et prior est, et maior gratia creationis. Hoc vero qui a Deo electi fuerunt, plus iam sunt adepti post malorum lapsum, qu de feliciss. illius conditionis suae statu perpetuo futuro iam a Deo certissimi effectit et in eo stabiliti sunt, et in aeter- num confirmati: Id quod, Deo illis reuelante, iam cognoscunt et intelligunt. Bernandus in Sermo. 5de festo omnium sanctor. Inter Angelos et ho- mines assignari potest ista diuersitas sanctitatis. Neque enim tanquam triumphantes honorari pos se videntur, qui nunquam pugnasse noscuntur. Ali- ter tamen honorandi sunt etiam ipsi, tanquam amici tui Deus, cuius nimirum voluntati semper adhaese- runt, tanta vtique felicitate quanta facilitate. Aliud igitur in Angelis sanctitatis genus. Et ser.5. de vi- sio. Non est innata eis sed a Deo collata iustitia, quae inferior est diuina iustitia. Idem Bernardus, serm.22. cantic. cantico. Si angeli, ait, nuquam re- dempti sunt, alii vtique non egentes, alii non pro- merentes: illi quidem quia nec lapsi sunt, hi au- tem quia irreuocabiles sunt, quo pacto tu dicis Dominum Iesum Christum eis fuisse redemptio nem? Audi breuiter. Qui erexit hominem lapsum, dedit stanti angelo, ne laberetur: sic illum de ca- ptiuitate eruens, sicut hunc a captiuitate defendens. Et hac ratione fuit aeque vtrique redemptio sol- uens illum hominem, et seruans istum angelum. Liquet ergo sanctis angelis Christum Dominum fuisse redemptionem, sicut iustitiam, sicut sapien tiam, sicut sanctificationem. Haec Bernard. Au- gusti in Enchirid. ad Laurentium cap. 28. idem sentit. Ac de obtestatione quidem haec dicta sunt. Vi deamus iam, a quibus vitiis pastori iudicium ec- clesiasticum exercenti sit cauendum, atque fu- giendum. Duo autem sunt nimirum. 1. Praelatio personarum propter ipsarum dignitatem 2 Temeritas, prop- ter iudicantis affectum. Neminem enim propter dignitatem excusari debere censet Paulus. Ne- minem etiam propter affectum iudicis praecipi- tanter, et inconsiderate damnandum esse vult. Quae duplex ratio magnos in Iudicando erro- res inducit, ex quibus tandem euertitur eccle- sia. Caussae igitur propter quas peruertuntur iudicia sunt in nobis: vel in illis ipsis, de quibus iudicamus, a nobis quaeruntur. Vocem Προκρίμα- τος ad praeiudicia illa referunt, per quae non per- sona: sed causa potius Presbyteri, qui iudicandus est, vel grauatur, vel leuatur, id est, antequam cognitum sit a nobis de eo ( de cuius causa agitur) iam animi quadam praecipiti sententia domi con- cepta definitum est. πρόσκλισιν autem eam esse vo- lunt in iudicando rationem, quae leges ordinarias et statutas praetermittit, vt faueat illi, de quo agi- tur. Sed Graecae vocis significatio non patitur hanc interpretationem, potiusque sequenda no- bis est D. Bezae explicatio. Vtcunque Paulus non omnia iudieiorum peruersorum vitia nunc enumerat: sed ex iis aliqua, ex quibus paucis caete ra colligere licet. Gregorius Magnus.4.esse sum- mas iudiciorum corrumpendorum causas scribit scilices Timorem, Cupiditatem, Odium, Amo- rem, cuius sententia descripta tie mi Ouh. Quatuor modis.Il quaeit.3. Quae sane aliqua ex parte expo- nit, quae breuius hic Paulus recenset.