S Quod si qua suis et maxime domesti- cis non prouidet, fid em abnegauit, et est infi- deli deterior. Α’ιτιολογ́α est superioris canonis de parenti- bus alendis a liberis, et contra, quae tum a turpi ducta dici potest, tum etiam a repugnantibus: est autem haec sententia generalis, quae tam ad ma- res, quam ad foeminas pertinet. Itaque relatiuo communis generis vsus est Paulus. Hoc autem pro certo et confesso sumit, quod pii fatentur, debe- re Christianum quemlibet, siue marem, siue foe minam longe sanctiori viuendi ratione omnibus innotes cere, quam infideles homines soleant: adeo vt quaecunque vel honestas ipsa, vel iustitiae et pieta- tis leges postulant, ea lubentissime omnia prae- stare studeat. Sic Christus Math.5.vers.46. Nam si dilexeritis, eos qui diligunt vos, quam mercedem habebitis, nonne publicani haec faciunt. Est etiam huius hypotheseos et sententiae ratio apertissima ex definitione Christiani viri, et Christianae do- ctrinae siue religionis. Est enim vir Christianus, qui caeteris hominibus vitae sanctioris facem in omnibus praefert. Math.5. Est etiam Christianis- mus vt Basil. definit Homil.1o. in Examero. no- stra cum Deo similitudo, quantum humaha natura illius capax esse in hoc mundo potest. Est igitur vir Christianus non tantum, vt caeteri, ad Dei glo riam natus: sed ad Dei optimam similitudinem et perpetuum obsequium deo praestandum et for matus et intentus. Denique vt ait Paulus. 2.Ti- mo.3.vers. 17. ὁεην ἀνθρωπες τιὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρτισμένος. Id quod de infidelibus hominibus di ci minime potest. Itaque Paul Rom.33. et Petrus I.epist. cap.3.latum discrimen inter fideles et insi deles constituunt: veluti quod appellanturfideles filii lucis, homines Dei, et serui Ben Hre infideles appellantur filii tenebrarum, filii diaboli, et serui peccati. Ergo hic canon est, Christianus quilibet vt caeteris exemplum sit pietatis, suorum omnium, imprimis autem domesticorum curam habeat. Qui secus faxit, fidem abnegasse, et infideli deterior esse censetor. Voce προνοεῖν et Animi et corporis no strorum curam complectitur demandatque Pau lus quanquam de alimentis maxime agit hoc loco. Neque enim qui corporis et vitae huius caducae curam haber, is animum, qui longe potior homi- nis pars est, debebit negligere: sic interpretatur Chrysosto: et confirmatur Deuter.11.vers.19. E- phes.6.vers.ꝗ in verbis ἐν παιδεία καὶ νυθεαία κυρία. j Suorum et Domesticorum) omnes intelligit Paulus, qui ad nos siue iure sanguinis, siue iure fa miliae et subiectionis pertinent. Est enim omnium illorum a nobis cura habenda. Quanquam enim om nes non sunt pari gradu coniuncti nobis, etiam qui sanguinis necessitudine sunt deuincti, nulli tamen sunt a nobis spernendi et deserendi. Quanquam etiam saepe in alienas familias transiisse videntur nostri liberi, vel per adoptionem ciuilem: vel per coniugia: propterea tamen ius illud et vinculum langoins non est abolitum, neque abruptum, vt eos negligere debeamus. Iura enim sanguinis nul- lo modo tolli possunt. Vnde perpetuo ad nostrum erga consanguineos et cognatos officium prae- standum, ac curam de iis habendam iure naturae, di uinóque praecepto manemus obligati. Hos autem gradus statuit hoc loco Paulus, vt Domesticos primum nobis commendet, et praeferat iis, quos ἰδυς appellauit. Ratio est, quod hi dome- stienquos itenigit Paulus et sanguis sunt noster: atque etiam nostrae familiae pars, quae nobis praeci pue commendatur: et cui a Deo praeficimur spe- cialiori atque arctiori quodam vinculo. Non vult autem seruos a nobis propinquis et cognatis prae ferri, etsi serui sunt domesticorum numero fidem ab- negat qui secus facitait Paulus: duplicem notam huius modi hominibus inurit et Infidelitatis ferinae vel beluinae crudelitatis: vel etiam saeuioris quam ferina est. Quae vtraque ab homine debet certe quidem esse alienissima. Itaque hoc argumentum est a re- pugnantibus humanae et Christianae charitati mo ribus ductum. Fidem abnegare est non verbis ipsis disertis abiurare fidem in Christum, illius doctrinam, quam antea amplexus eras, iam exspuere: sed vim et fructum illius ac praecepta, quae fides Christiana tradit, spernere et conculcare. Qua ratione dicit idem Paulus Tit. 1. vers. 16. multos ore quidem profiteri Christum, qui factis eum abnegent, quoniam illi sunt Dei verbo immorigeri et re- belles. Docet autem fides Christiana non tan- tùm omnem paternitatem et cognationem ho- minum inter ipsos essea Deo. Itaque sperni sine Dei ipsius contemptu non posse, vt docet Pau- lus Ephes.3 vers.15. sed etiam eam, ex illa paterni tate, qua Pater Filium generat, quodammodo profluere. Docet etiam nos esse hac lege Deifi- lios, vt illi tanquam patri obsequamur, et quam cuique hoittui deuit paternie esementissimus curam, prouinciam, locum, et vocationem, eam lu bentissime tueamur: neque eam per incuriam aut negligentiam deseramus. Praeceptum enim Dei Honora patrem et matrem etiam parentes ad cu- ram liberorum et Domesticorum suorum ob- stringit. Videtur autem dici posse in istos crudeles ali- quid amplius, nimirum eos qui suos negligunt, esse non tantum infidelibus peiores: sed etiam bru tis ipsis animantibus deteriores et stupidiores, quae ex se nata suscipiunt, fouent, amplectuntur, et educant, ipso naturae instinctu tantum impulsa, id quod cer te verum est. Obstare autem videtur huic compa- rationi quod Infidelitatis et contempti muneris notam fere facit ἀτορίαν Paulus, vti in epistola ad Roma 1.vers.31.2. Timoth.3. vers.3. At hic etiam σοργάς φυτικὰς Infidelibus hominibus relinquit. Resp. Docere Paulum, cùm ita Roma.1.vers.31. lo quitur: quo tandem delabantur infideles, qui Deum contemnunt: non propterea tamen eos omnes, qui caelestis veritatis luce destituuntur, ἄςόργυς esse omnino pronuntiare. In quibusdam. n. infidelibus manent istae storgae. At obiici potest, Multi infideles fuerunt ἀςτοργον, et suorum negli- gentes, quos etiam feris ac bestiis saepe obiece- runt ac exposuerunt. Respon. Paulum hic loqui de iis, qui naturam humanam non prorsus exue- runt quales inter eos sunt multi: qui naturales il- los et insitos a Deo omnibus hominibus affe- ctus retinent et sentiunt. Disputat hic insulse Tho mas, vtrum ex hoc Pauli dicto colligi debeat pa- tres fideles suorum liberorum et domesticorum negligentes, esse ἀπλῶς et omnino peiores et de- teriores infidelibus et ethuicis, vt nullaiam in re iis sint praeferendi: sed sint vtrique inter se aequa les et per omnia conferendi, adeo vt quemadmo duir imide rm paruuli baptizari non possunt, ne- que etiam istorum sidelium paruuli baptizari de- beant. Respon Hoc Pauli dictum esse κατάτι acci- piendum. Quoad ipsos sideles hypocritas, plane in exitium illis cedunt Dei dona vt mitior sit fu- tura conditio et poena Sodomae, quam istorum con- temptorum Dei. Quod autem ad ipsa Dei dona, qualis est baptismus suum habent effectum, et firma sunt, atque adeo valent ad eum finem, ad quem Deus dedit illa. Itaque vti ingratitudo Iudaeorum non aboleuit signum foederis nempe circuncisio nem: sic neque improbitas parentum efficit quo minus liberi ex foedere in populo Dei censean- tur. Particularisquidem effectus donorum Dei in ipsis improbis nullus est, generalis autem effe- ctus eorundem manet propter baptismum et foe dus Der, vt propterea non sint omnino cum in- fidelibus exaequandi, nec debeant eorum liberi a Dapillllo atceil