19 Aduersus presbyterum accusationem ne admittito, nisi sub duobus aut tribus testibus: Transito est: iam enim agit desecunda huius ar gumenti parte nimirum ecquod sit ipsorum Pres byterorum aduersus seipsos et collegas suos offr cium, ne quid ex ea parte offendiculi nascatur. Impri- mis enim cauendum est, ne illi se miutuo excusent et sibi parcant, dum tamen alios castigant seuere: atque ne in illis locum habeat prouerbiumvetus, Mu tuo muli scabunt. Potius illis in mentem veniat illa Christi sententia, vos estis sal terrae si sal euanueritin quo salietur? vos estis lux mundi. Math.5.verf. 13.14. Item illa, sint lumbi vestri praecincti et lucernae ardentes in manibus vestris. Luc.12.ver.35. Sed et illa quoqs Petri debere pastores toti gregi esse exemplar vi tae sanitate doctrinaeque puritate, caeterisque  praelu cere.1.Petr.5. vers.3. Ergo quemadmodum vna ex parte diligenter illis cauendum, est ne propriis collegarumve peccatis conniueant: sic ex altera parte prospiciendum, ne ad facilem criminatio- nem et accusationem aditum aliquem proteruis hominibus et iugum disciplinae ecelesiasticae re- nuentibus et excutientibus praebeant. Falsa est qui dem illa Papistarum ratio, qui postquam vniuer- sum Domini gregem distribuerunt in Laicos et Clericos, fingunt laicos esse infestos acperpetuos Clericorum hostes, eósque innato quodam ex cle- ricalis dignitatis fulgore et priuilegiis odio pro- sequi. Itaque cano. Nullus laicus, et cano. Laicos. 2.quaest.7.omnes laicos, quamuis probatae vitae vi ros pontificii ab accusatione et testimonio in cle- ricos dicendo summouent. Sed peruerse. Primum enim contra Christia. charitatis praecepta illud o- dium in omnibus, qui subiiciuntur, inesse praesu- munt, cùm non sit charitas suspiciosa. Deinde res ipsa docet, qui Christiani aliis subsunt, eos pro- pter Dei verbum ex animo pastores, praepositós- que suos diligere, illisque subiici lubenter velle, quia non sunt pastores euangelici animorum ty- ranni. Quid igitur? Possunt fateor in ecclesia Dei esse efftenes homines: possunt esse simplices: pos- sunt esse hypocritae et astuti, qui cùm doctrinae ipsius firmitatem concutere non possunt: neque aliter mysteria arrodere: in personas ministrorum debacchantur impudenter, vt eorum autoritatem eleuent et imminuant quantum possunt. Atque ea semper arte Satan tacite tanquam per cuniculos Ecclesiam Dei conatus est euerte- re. Itaque huic et Satanae technae, et improbo rum audaciae fuit occurrendum, praecludendusque  huiusmodi criminationibus aditus. Imprimis quod multorum accusationi et calumniis obno- xius esse solet, qui in omnium oculis versatur, qui in vitas omnium inquirit, qui omnium vitia re- prehendit, tam sunt nimirum homines correctio- nis impatientes, vt recriminatione etiam falsissi- ma sese vlcisci studeant aduersus eos, a quibus tamem merito arguuntur. Est autem hoc pastorum of- ficium, vt est Ezechiel. 18. tanquam hominis in specula collocati qui despicere omnia, ac turpia quaeque  redarguere debet. Ex quo fit, vt sint mul- tis odiosi, et malignorum obtrectationibus pa- teant, sintque obnoxii. Id quod in causa. Bonifa- cii. docet Augustinus. epist. 137. Vnde huic quo- que periculo cauendum et prospiciendum fuit Vtrunque  autem hoc malum, de quo diximus, ex- cludit et summouer canon, quem sot loco sancit Paulus, aut potius Dei ipsius spiritus. Est autem huiusmodi, Presbyteri ne aduersus Presbyterum facile vel accusationem ipsam admittunto, nisi duorum ver trium testimonio crissien cùm de- fertur, sit statim confirmatum. Qui canon vt commode declaretur, sunt haec tria ordine nobis perquirenda. Primum caput facile est, et ex superioribus versiculis satis apparet. Agit enim de iis, qui di- gnitatis, non autem aetatis ratione Presbyteri sunt. quorum officium et munus in fine huius capitis persequitur et exponit sigillatim. Quanquam a- liud sentit Chrysostom. et ad aetatem refert, cui, tanquam minus ad peccandum procliui, vult parci, minusque  facile aduersus eam vel solam ipsam acculationen adinitti oed naee ratio Chrysost. saepe quidem apparet falsissima cùm senes quos- dam videamus ad omne scelus propensissimos. Secundum igitur caput est. Quid de Presbyte- ris hoc loco Paulus praecipiat. Resp. Ne contra eos vel sola duntaxat accusatio, citra duorum vel trium testimonium, excipiatur vel a toto colle- gio Presbyterorum, vel ab vno aliquo Presbyte- ro, nedum vt condemnatio de iis temere a quo- quam fiat. Quaerunt autem, quid hoc nouo prae- cepto fuerit opus, et in Presbyteris praesertim, de quibus hic aliquid speciali' sancire Paülus vi- detur, cùm in omni accusatione hoc ipsum locum habere videatur. Nam Deut. 17.vers.6. sic ait lex Ex ore duorum vel trium stabit et ratum erit verbum et accusatio, quae fiet de aliquo. Itaque hoc ipsum tam leuis momenti quibusdam hoc loco visum est, vt omnino delendum censerent, tan- quam inutile et superuacaneum, cùm tamen sin- gulare priuilegium, et a Deo ipso pastoribus et Presbyteris concessum contineat. Respon. igitur aliud esse Accusationem ipsam, aliud Iudicium, quod de accusato fit, continetque vel absolutionem vel condemnationem rei a iudice factam. Iudi- catio igitur siue sententia sine testibus et legitimis probationibus in vniuersum a nemine fieri de- bet. Ac eo pertinet locus Deuter. 17. Accusatio autem ipsa certe admitti sine testibus a Iudice de quouis alio potest, praeterquam in hoc casu verbo Dei expresso: si modo, qui accusant non sunt omnino infames personae: vt est praeclare re- sponsum ab Eusebio Vercellensi Episcopo, et extat in canone De accusatoribus3 quaest.5. Pre- sbyteri igitur admitti a collegis sine testibus, iis- que duobus vel tribus, ne accusatio quidem ipsa potest. In quo est Presbyterorum praerogatiua praeter caeteros homines hic a Paulo expressa, quia variis hominum calumniis, multorumque inuidiae sunt obnoxii. Testes autem eos hic requirit Paulus, qui in caeteros reos audiri et admitti possunt, non alios. Ergo huius canonis et priuilegii ratio (in quo ter- tia hui' versiculi pars posita erat) apparet esse, non quod presbyterorum peccatis, et vitiis parcere et conniuere suadeat Paulus (quos grauius pro- pter dignitatem peccare certum est) non quod priuilegia fori et immunitatis personis Ecclesia- sticis tribui velit, qui Romanor. 13. omnes atque etiam pastores ipsos magistratibus subditos esse iubet, vti et Petrus I.Pet.2.vers.17. Non quod semina odii et suspicionum inter gregem et pa- storem serere, aut alere cupiat: sed quod rerum iplarum experientia doceat quosdam odisse prin- cipes et eos omnes qui sibi praesunt: atque etiam tantam esse humanae mentis malignitatem, vt eos qui vitia nostra reprehendunt, maxime in odium ac inuidiam aliorum adducere conemur. Cui ma- lo et effraeni licentiae occursum esse sapienti isto remedio voluit Paulus. Illud autem priuilegium, vt Episcopi nonnisi a septuaginta testibus, iisque non Laicis homini. bus conuicti damnari possint prorsus impunita- tem peccandi dat Episcopis. Quod tamen canon: Placuit 2.quaest.4. continetur. Item illa clericorum praeuilegia, per quae vetantur in vniuersum Laici clericos accusare, et inter clericos ipsos ii, qui in- ferioris sunt gradus, prohibentur superiores deferre, aut in eos testimonium dicere, sunt o- mnino tollenda et abroganda, tanquam nefandis- sima omnium scelerum in Episcopis vela. Atque illa omnia late 2.quaest.7. per totum explicantur. Fenestram enim ad nequitiam patefaciunt, et nullum Episcoporum corrigendorum locum re- linquunt, planeque pugnant cum mente Pauli.