9 Vidua allegatur non minor annis se- xaginta, quae fuerit vnius viri vxor. Τάξις. Ingressus enim Paulus disputationem de viduis, quae ab ecclesia aluntur, canonem ad- dit de iisdem valde necessarium, maxime pro ra- tione et illius temporis, et huius quod postea sub secutum est. Nam nostro hoc seculo in omnibus reformatis ecclesiis cessat huius canonis et prae- cepti vsus. Ex quo apparet, quae ad particularem ecclesiae politiam pertinent et pro ratione tantùm temporum aut locorum aut personarum consti- tuta et recepta sunt, ea non esse perpetua:sed pro diuer sa temporum, locorum, personarum etc.cir constantia mutari posse: quemadmodum etiam ex iis apparet, quae a prima synodo Hierosolymita- na, quae ab Apostolis habita est, decreta sunt A- ctor.15. Neque enim illa semper fuerunt obserua- ta, quod in eo cernitur, quod de suffocato consti- tutum est. Illud enim prorsus hodie et cessat et sublatum est. Hic igitur canon de Viduis a Paulo sancitur, vt inter diaconissas ecclesiae, ea demum vidua al legetur, quae sexagenaria est. In quo vox haec, καταλογόθω non tantum additionem ad numerum iam constitutum et ascriptionem significat: sed etiam nouam eius ordinis in aliqua ecclesia, si quae iis egeret, nullas dum tamen haberet, electio- nem. Id quod fieri necesse erat in iis ecclesiis, vti dixi, in quibus nullae adhuc diaconissae erant, et quae tamen iis opus haberent. Itaque et deligi et allegi significat hoc loco de nouo creare, si o- porteat, et in album siue numerum iam electarum adscribere. Loquitur autem Paulus de Vidua fideli, et quae pietatem veram iam professa sit: non autem de infideli, id quod exsuperiori disputatione satis apparet. Duo autem spectari in iis viduis iubet Paulus e quibus alterum Abesse debet, alterum Adesse. Abesse haec duo iubet, vt sit minor sexagenaria et Duos maritos habuerit. Adesse autem vult vt I Liberos suos educauerit. 2 Hospitalis fuerit erga extraneos. 3 Misericors erga afflictos. 4 De omni bono opere testimonium idoneum habeat. Itaque ait Chrylosto. eadem pene hic a Paulo in vidua requiri, quae supra in episcopis ip- sis. Et certe cùm hae viduae munus laliquod in ec- clesia habuerint, idque publicum, tales deligi o- portuit, quae essent aedificationi omnibus siue fi- delibus, siue insidelibus et extraneis futurae: ne Dei gloria, et ecclesiae progressio impediretur. Hoc autem vt intelligatur, totum hoc argumem tum altius arcessendum est, nempe ex eo loco, qui Actor.6.vers1. et 9. vers.39. Rom.16. vers. 1.2. Nam legimus primam et Apostolicam ecclesiam ab ip- so sui exordio habuisse mulieres Viduas, impri- mis ad certa quaedam et quotidiana tum erga v- niuersam ecclesiam ipsam, tum erga fideles pau- peres et egenos fratres ministeria destinatas, quae postea Diaconissae ad imitationem marium, qui Diaconi dicebantur, appellatae sunt. Sic enim Phoe ben appellat Paulus Rom.16.vers.1. Cur autem id factum sit et inductum in ecclesiam quaeri po- test. Nam non modo Paulus 1. Corint.14. et supr. 2.vetat mulieres loqui in ecclesia, et publicum aliquod munus gerere:sed etiam quaecunque le- ges politicae recte vtriusque sexus discrimen ag- nouisse videntur, quales sunt Romanae, idem fa- ciunt. Illis enim mulier prohibetur publicum ali- quod munus exercere l. Mulier.5.de Regul. Iuris. Cur igitur et sibi ipsi iam non consentire vide- tur Paulus: et recte constitutum illud inter mares et foeminas discrimen tollere, atque adeo natu- rae ipsi tanquam aduersari? Resp.neque sibi, ne- que naturae repugnare hoc Pauli praeceptum: vel antiquissimum illum ecclesiae Christianae morem, quae huiusmodifoeminas ad pauperum ministerium accersiuit, deditque illis in ecclesia munus atque aliquam dignitatem: publicam quidem ratione fructus et vtilitatis, quae ad oiines ex ta proue- niebat. priuatam autem ratione iniunctae ipsis pro- uinciae, et descripti deffinitique  certis augustisque finibus carum muneris. Differunt enim hae Dia- conissae, atque earum munus a Diaconis: quod Diaconi toti aerario ecclesiastico et curae vniuer- sorum ecclesiae pauperum praeficiuntur: hae vero certo cuidam ministerio tantùm, atque adeo sub Diaconis sunt, quibus subiiciuntur et parent, red- duntque rationem suae vocationis: Diaconi vero ipsi, toti ecclesiae. Vnde non tam fuit munus hoc publicum, quam subsidium aliquod a Diaconis quaesitum: partim, quod vniuersis ecclesiae pauperi bus subuenire propter numerum tunc non pos- sent: partim, quod vt et Epiphanius et Chrysosto. ait, pleraque circa pauperes vel aegrotos, vel men sas ipsas ecclesiae parandas commodius a foeminis administrantur, quam a maribus: nec modo commo dius: sed etiam honestius fiunt et geruntur: vt si aegrotet Christiana mulier, vel aemorroide labo- retjaut aliis huiusmodi morbis occultis, et quae ho neste a maribus tractari non possunt. Ad eam e- nim honestius alia mulier admittitur, quam mas aliquis Diaconus et medicus: ergo honestas hoc munus suasit admittendum. Deinde necessitas. Neque enim omnia munia et ministeria primum obire potuerunt soli Dia- coni, cùm tota ecclesia, more Laconum, simul epu- laretur, et Α’γάπας et conuiuia communia celebraret in testimonium mutuae charitatis. Sic enim fiebat et vt alii aliis. i. ditiores pauperibus subuenirent, ac ea quae erant victui necessaria tanquam in con- muni suppeditarentur Actor.4. et 6. Itaque ali- que subsidiariae oper ae et ministeria, eaque com- moda Diaconis quaerenda ad mensarum admini- strationem fuerunt, ad quae ascitae sunt hae foeminae. Quas vetustiss. et primaeua ecclesia habuit. Dein- de vero caeterae ecclesiae, imprimis autem eae, in quibus diligens pauperum cura et ratio habita est, eum morem, easque Diaconissas retinuerunt etiam post Apostolorum tempora. 273 Tertio videntur hae mulieres diaconissae ad Mar thae imitationem toleratae vel inductae in ecclesia, atque ad exemplum earum mulierum piarum, quae Christo ministrabant, de quibus Lucas 1o. vers. 41. 8.vers.3. Vtcunque vtilis visa est eccle- siae pro tempore illa accessio et subsidiaria mulie- rum opera, antequam essent in Christiana eccle- sia Ptochodocheia, Nosodocheia et Hospitalia quae dicuntur, quod commodissimum esset et ma xime idoneum mulierum ministerium quibusdam in rebus, atque adeo aptius, quam Diatonorum. Vnde quae aetas secuta est tempora Apostolica, Diaconissas habuit, vt ex conciliis Nebcaesarien- si, Laodiceno, et Chartaginensi apparet, et ex ve- terum scriptis, imprimis autem Epiphanio, qui vixit sub Theodosio maiore, et historia ecclesia- stica: adeo vt magnae dignitatis postea huiusmodi Diaconissae in eccrenaruerme rua fienyrias Dia- conissa interfuit synodo Chalcedonensi quemad- modum Euagrius scribit liber 2. cap.16. et Pulche- ria etiam ipsius Theodosii Iunioris Constantino pol. Imperatoris soror in Diaconissam electa est vt ex Hermio Sozom. facile colligi potest. Praeter Diaconissas autem neque Presbyteri- das, neque episcopissas mulieres habebat Chri- stiana ecclesia, quanquam Pepuziani haeretici nullam Maribus dignitatem in ecclesia tribuerent, quam eandem etiam foeminis non concederent.At ex Pauli praecepto aliud semper orthodoxa eccle sia obseruauit. Nullum enim huiusmodi munus vn- quam foeminis delegauit, quod in docendo versare- tur. Itaque Epiphani. Haeres. Collyridianorum quae est 79. sic scribit. Hρεςθυλερίδες ἠἰερίσταιοὔκ ἐιοιν Taii vero do naui remaihus, et ea quae requi- rit in istis Diaconissis. Ne minor sexaginta annis. Ratio est duplex, quod Iuniores oportet dare operam liberis et q lasciuiunt quae nondum eam aetatem attigerunt, quia nondum plane in iis extinctus est vigor gene- randi. Quaeritur vero cur sexagesimum annum statuat Paulus, cùm quinquagesimus annus foeminis cen- seatur prorsus sterilis et infoecundus, vt vulgo an notant interpretes in Luc.1.vet.36. et Iurisconsul- ti in l.viuiC. de Caduc. Toll. Resp. Anno qudem 50. fieri vt plurimum steriles foeminas: non ta- ile lempp̧r Qae dam enim post 5o. annum peperis- se dicuntur. Ac post óo nulla est, quae concepisse referatur, nisi miraculo id factum sit, et praeter na- turae ordinem, id quod Sarae vxori Abrahami ac- cidit Genes.18. vers.ii. 3. In sexagenariis autem foeminis videtur vigor il Ie naturae et prolificus prorsus periisse et defe- cisse. Sed cur tantum tribuit aetati senili Paulus, qui supra Timotheum adolescentem nobis com mendabat.c.4. vers. 12. Resp. Chrysosto, proprie non tribuere Paulum id honoris aetati, quasi se- xagenariae lasciuae fieri non possint: sed quod mi- nus in hac aetate offendicula illa nascantur, quae euitanda postea docet. Neque enim ipsa per se aetas facit sapientes vel prudentes homines: sed Deus potius et rerum praeteritarum experientia. Deinde cùm leges ferantur de iis, quae ὥς δ̓ι τοπο- »o accidunt, non debet propter paucas aliquot sexagenarias insolentes toti etati suus honor 275 detrahi. Iam vero, quia haec capacitas non ex aeta- tis senio et beneficio proprie pendet, imminutum est annorum tempus et spatium a Paulo hoc loco praescriptum, voluerunt que homines viderispiri- tu ipso Dei sapientiores. Itaque concilio Chalce- donensi constitutum est, vt statim post 4o annum çtatis eligi mulieres ad istum Diaconatum pos- sent est in cano. Diaconissas 27. quaest. 1.id quod est confirmatum concilio Carthaginensi 4. vt est in cano. sanctimoniales 2o. quest. I.in quo postea va rie peccatum est, vt docebimus. Addit Paulus. Vnius vir vxor. Hoc vero pro- bari potest exemplo Annae, de qua Luc.1.ver.36. Respondet autem illi, quod de episcopis et Diaconis agens idem Paulus dixerat. Vnius vxoris vir. Itaque ex illo loco facile iam intelligi potest quae sit vis huius loci sententia atque mens. Pri- mum enim non damnat nuptias Paulus siue pri- mas, siue secundas, siue tertias siue vlteriores, Hanc enim esse diabolicam doctrinam supra asseru- it cap.4. vers.1.2.3. Deinde non iniicit hunc la- queum viduarum conscientiis, quasi praecipiat, vt in viduitate permaneant, etiam eae, quae denuo vel iterum nubere vellent: neque hoc loco etiam vi- duitatem aut coelibatum tanquam per se sanctio rem praefert honesto conugio Pauius, vti neque I.Corinth.7. vers.8.9. 34. et 35. Denique cùm ne- que ante Pauli aetatem, neque eius seculo vsquam terrarum obtineret: vt vna mulier eodem tempo re duobus nupta esset viris (etsi inter Iudaeos vir vnus solebat ex vitiosa patrum imitatione duas vel plures vxores ducere) satis intelligitur eam dici plurium maritorum vxorem esse, quae quan- quam est ex iniusta causa repudiata a viro, tamen eo viuo alteri non nubet, sed propter vinculum coniugii, et Dei praeceptum, quandiu prior ille maritus, a quo iniuste repudiata fuit, viuit, estque superstes, alterius coniugio abstinet. Quae enim ex iniusta, vel potius nulla causa repudiatur, ma- net vxor: et vel reconciliari debet vel innupta ma nere 1. Corinth.7.vers.1o. Neque tamen impedi- tur, quae ita immerit o repudiata est a viro, viro ipso ad alteras nuptias conuolante, quin et ipsa alii nubere possit. Sed hoc praesertim in ea, quae in Diaconatum allegenda est, requirit Paulus, quoniam maioris continentiae signum et exem- plum in ista muliere cerni debeat. Erit autem hoc certissimum, si immerito repudiata, tamen alteri non nupsit, sed continuit. Sed quid si meri- to illa repudiata est, veluti propter adulterium, vel quod ipsa sit desertrix coniugii? Nemo dubi- tare tunc potest, quin ea ad hoc munus ecclesia- sticum eligenda omnino non sit, sed ab hochono rene drcenda. Vult autem Paulus, vt quae est allegenda, fuerit Vxor. Ergo si fuit vel concubina, vel pellex, vel meretrix eligi non poterit. neque enim sine ma- gno ecclesiae offendiculo tales cooptari in vllam ceciellaiticam dignitatem possunt, quamlibet poe- niteant. Ait Paulus. Quae fuerit. Quid si adhuc illa sit v- xor, etiam in illa aetate sexagenaria, num allegi et ascisci poterit, cùmillud, quod de episcopo supra dicitur, Sitepiscopus vnius vxoris vir, locum ha- beat: siue adhuc sit ille maritus et vir vnius vxo- ris: siue mortua vxore maritus fuerit et iamesse desierit. Resp. non esse ex mente Pauli eligendam sexagenariam, quae adhuc vxor manet, quia de vi- duis loquitur Paul': et variis illis muneribus et cu ris nimium illa distraheretur, si iam alligata sit viro suo: et tamen cura etiam pauperum illi sit ge- renda. Vtrique enim oneri ac curae vna satis esse non potest. Nam quae nupta est, inquit Paulus, curat ea, quae sunt mundi, et quomodo placitura sit viro 1.Corinth.7.vers. 34. Ergo ea, quae funt Dei et pauperum, libere, quemadmodum Diaco nissam decet iam curare aut administrare non po- test. Alia vero et diuersa est ratio viri et episcopis qui quanquam cùm est maritus, curat, quomodo sit vxori placiturus. 1.Corint.7.ver.31. tamen non perinde in ea cura subiicitur vxori, quemadmodum vxor viro. Itaque manens maritus, munus eccle- siasticum gerere ac obire potest.