13 Denuntio tibi coram Deo, qui viuifi- cat omnia, et Iesu Christo, qui testatam fe- cit coram Pontio Pilato bonam illam profes- sionem. Παράκλησις est cum superioris doctrinae confir- matione coniuncta, quam vtranque cum grauissi- ma obtestatione proponit hoc loco Paulus. Nam et superiora praecepta hac quasi nota fuerunt ob- signanda, ne quis humana potius, quam diuina: et Pauli, non autem Spiritus sancti vocem esse existimaret: et fuit in opere et ministerio iniuncto et demandato Timotheus propter muneris i- psius difficultatem, confirmandus. Apparet autem quam sit vtrunque necessarium. Ac primum qui- dem, quod etiamnon hodie quidam contentiose contendunt, quae hic de forma electionis pasto- rum Ecclesiasticorum a Paulo tradita sunt, tem- poraria tantùm praecepta esse: quae non vt perpe- tuo locum in ecclesia haberent sint tradita. Itaq: ea et omitti, et mutari posse. Quam sententiam falsissimam esse docet hic locus, atque vel vna haec tam grauis diligens et sollicita de his obser- uandis obtestatio a Paulo facta, praesertim cùm sup. cap 3.vers.21. aliam quoque obtestationem addiderit Paulus, non minus grauem. Secundum autem huius versiculi et loci prae- ceptum non minus quam prius necessarium est, cùm reipsa experiamur quam pauci pastores vel in suo officio perstent: vel si perstant, quam magnis cum difficultatibus luctentur, adeo vt in hoc onere eadem alacritate animi perstare sit o- mnino arduum, ac rarum, et, nisi Dominus ipse vires et robur suppeditaret, prorsus αδύνατον. Ex- empla Ioannis, Marci, et Demae, de quibus tum in Actis: tum in 2.ad Timotheum agitur, quod dicimus verissimum esse comprobarunt. Quare neque temere, neque praeter rem, aut in vanum hanc tam grauem, et plenam inuocatione nomi- nis Dei obtestationem addidit Paulus, ne nomen Dei in vanum sumpsisse, et pro re leui, aut etiam in non necessario loco vel negotio interposuisse Paulus censeatur. Duplex autem est obtestationis huius atque denuntiationis authoritas, tum ex persona Patris tum Filii. Vtrique  autem suum epitheton adiunctum est ad maiorem ipsorum testium venerationem. Ait Paulus Denuntio. Est autem quiddam aliud δαγsίλ λεν, id est, denuntiare, quamμαρτυρεῖν qua voce etiam sup. cap.5.vers.21.vsus est, etsi maiesta- tem Dei vtraque phrasis declarat, et designat. Denuntians ea, in quibus omnem negligentiae, ignorationisue excusationem hominibus adem- ptam esse volumus, quasi eos commonefacia- mus prius iam satis edoctos fuisse, et nunc de poena negligentiae serio metuendum cogitan- dumque illis esse. Obtestamur, cùm nostrum officium et operam fideliter praestitam esse si- giiiieamtis, de quo etiant Deum testem inuoca- mus. Itaque denuntiatio ad ipsos homines diri- gitur, eósque intuetur. Obtestatio proprie Deum quem spectat. Coram Deo) Dei nomine Patrem hic intelligi, vti alibi saepe in scriptura, certissimum est, et ex his verbis apparet quae mox sequuntur Jesu Christo Sic passim in epistolis Paulus accipit, praesertim in ipsarum ὀιγραραῖς, vti in hac ipsa, et Tit.1. Ex quo fit, vt recte sit annotatum Dei vocabulum quanquam proprie ad naturam ipsam diuinam significandam repertum est: vt vox haec, homo ad humanam:tamen saepe essentialiter, saepe per- sonaliter sumi Essentialiter igitur acceptum tri- bus personis sanctae Trinitatis aeque competit, easque generaliter complectitur. Personaliter au- tem positum eam tantùm Trinitatis personam proprie designat, quam et locus et argumentum et res, de qua agitur, ostendit intelligendam. Sae- peigitur Patrem significat, vt hic:saepe filium vt cùm dicitur Deus apparuit Abrahamo Genes. 18.vers.1.item vocatus Abraham auscultauit Deo Hebr.11.vers.8. Saepe Spiritum sanctum, vt cùm dicitur Deus loquutus per Prophetas Hebr.I.v. 1.Actor.28. vers.25. Sic in concilio Nicaeno pri- mo dictum est Deus de Deo, id est, Filius de Pa- tre, non quod diuersa essentia sit filii a Patris es- sentia. Nam vti Pater est Deus, sic et filius: sed a Patre Deo genitus est Filius Deus, idem tamen et vnus vterque Deus, etsi non vna et eadem v- terque persona. Cur autem vna tantùm ex tri- bus diuinis personis Deus possit appellari, id est, voce totam naturam et essentiam diuinam signi- Meunte de compieccentesuenotuiry ratio est, quod in quaque ex illis tribus personis inest tota illa essentia diuina, atque ea etiam ad numerum vna et eadem, non autem pars tantum Deitatis. Additur autem epitheton, Qui viuificat omnia. Similis est locus Actor.17.vers.28. Nam quod de hominibus dicitur illic, ad omnia rerum genera pertinet in vniuersum, vt apparet ex Psalm.36.v. 6. et 9. Viuificare autem significat et vitam dare: et datam conseruare. Vtrunque enim praestat Dominus omnibus rebus, quae viuunt, non alte- rum tantùm. Neque enim deserit res a se creatas Matth.1o.vers.37. Vnde praeclare Bernard. serm. 4. in Cantica. Sane esse omnium dixerim Deum, non quia illa sint, quod est ille: sed quia ex ipso, per ipsum, et in ipso sunt omnia, quia esse omnium est, causale quidem, non autem materiale, quia eorum est factor. Nec enim diuinae essentiae par- ticipatione res viuunt: sed qualitatis tantum et virtutis ipsius aliqua communicatione et effectu. Vnde mn Deus appellatur, non autem Iehouah tantùm Sic autem magnifice, et, vt res est, de Dei po- tentia concionatur Paulus, vt in doctrinae Chri- stianae veritate tuenda, et muneris sui conscientia retinenda Pastores opponant hanc Dei maiesta- tem, robur, et potentiam omnibus hominum etiam regum, minis, viribus, et conatibus. Nam hominum ipsorum Dei Euangelio inimicorum vires ab vnius Dei potestate dependent, vt est Psalm.59. vers. Io. Itaque non sunt nobis ii metuem di, ne que propterea expauescendum est. Duo autem quaeruntur hoc loco. Primum ex eo, quod dixit Paulus, Omnia viuificat. Vtrum o- mniarerum genera, quae Deus creauit, viuant, id est, vitam habeant. Ac quidem earum rerum quas condidit, aliae sunt Spirituales, vt Angeli, et Ani- nimae humanae: aliae corporeae, et eae vel Caelestes, vel terrenae. De Angelis siue bonis siue malis: i- temque de hominum animabus dubitari non potest quin vtrunque  hoc spiritualium creaturarum genus viuat. De rebus autem corporeis maior quaestio est, inter quas aliae sunt Caelestes, vt coelum i- psum: aliae terrenae, vti Elementa quatuor, Con- posita ex elementis corpora, quae dicuntur, vt Mineralia, vt Plantae, vt Animalia, atque  ex iis quae- dam perfecta, qualia quae quinque sensus natu- rales habent ex suae speciei ratione et constitu- tione. Alia imperfecta animalia dicuntur, vt po- lypus, ostreorum genus quoddam, et muscarum. De Plantis et Animalibus nemo dubitat, quin hoc vtrunque genus rerum viuat. De Minerali- bus, de Coelo ipso, de Terra elemento, de Aqua et reliquis similibus, maior et magis perplexa quaestio est. Nam si haec viuere dixeris, et animam quoque habere concedas necesse est: et sibi si- mile procreare posse. Quod rerum veritati repu- gnat. Neque enim coelum, aliud coelum sibi si- mile procreare aut producere potest, vel ex se- mine vt herba: vel ex suae essentiae profluxu, vt homines et bruta creant. Varro in libris de lin- gua Latina sentit et scribit, quaedam viuere, quae tamen animam non habeant. Aliis visum est et coelum et terram, suo modo etgenere viuere. Aliis contra haec rerum genera subsistere qui- dem, sed sine vita et anima, quae in illis interne insit. Vnde ea vitam proprie non habere sentiunt. Respond. Locum hunc Pauli, in quo versamur, esse ita explicandum, vt vocem Omnia ad ea tan- tùm referamus, quae vitam habent, quia illa Dominus viuificauit. Sic dicit Paulus, vult Deus omnes homines saluos fieri, id est, (vt ait Augustinus) vult Deus omnes homines, qui salui fiunt, saluos fieri. Ergo nihil nobis necesse est in curiosam il- lam quaestionem, Vtrum omnes creaturae, quae a Deo sunt conditae, viuant, ingredi, etsi eas omnes cuius- cunque sint generis viuere, et vi quidem illis a Deo interne iniecta quidam putant, cùm et sustenten- tur vi formae suae, et motus actionesque suas pul- cherrimas habeant, et quemadmodum terra facit multa ex se pariant. Nam volunt spiritum Dei, qui in prima rerum creatione terram, et coelum, et aquas fouebat, et terrae, et aquae, et coelo eam vim internam infudisse, per quam hodie subsistant et durent in sua natura, vti herbae vim internam habent, qua viuere dicuntur, et in genere suo per- manent, etsi sibi simile neque coelum, neque elementa generent, vti neque homines, qui sunt steriles ex se vllos procreant, nemo tamen eos viuere vi interna a Deo data propterea ne- gauerit, Vti etiam totum mularum genus sterile est ipsa natura:nec tamen propterea viuere quis- quam disstebltur. Sed haec disputationis tantùm gratia dicta sunto atque accipiuntor. Secundo vero loco quaeritur. Cur hanc ope- rationem tribuat vni tantùm patri Paulus, cùm et Filii et Spiritus sancti sit communis haec actio. Ac de Filio apparet Ioan. 5.vers. 21. Sicut Pater excitat mortuos et viuifieat: ita et Filius, quos vult viuificat. De Spiritu sancto vero item apparet Psalm. 104 vers.3o. Emittis spiritum tuum et creantur, et 1.Samuel.2.vers.6.generaliter de Deo dicitur, Deus est qui viuificat, et morti tradit. Respond. Non assignari a Paulo hic propriam et incommunicabilem Patris operationem, nisi quatenus ille est reliquarum personarum ratione principium, sed communem trium actionem de- scribi: quae tamen in Patris persona hic conside- ratur, quatenus Pater pro tota diuina natura sae- pe proponitur, et in eo contrahitur quicquid trium personarum commune est. Quod fit, quia Christum nobis hic subiicit Paulus, consideran- dum vt hominem. Ergo in persona Patris con- trahit quae sunt totius Deitatis propria, id est, trium personarum communia. Coram fesu Christo, qui testatam fecit) Cùm mul- ta sint, quae de Christo et aliis personis proprie incommutabiliter dici possint, veluti quod in- carnatus est, passus, mortuus, resurrexit, hoc po- tissimum delegit Paulus, quod ad praesentis loci et argumenti circunstantiam maxime facere vi- debatur, et ad superiorem de testimonio fidei perhibendo exhortationem erat aptissimum. Est autem illa confessio Christi, de qua loan.18.vers. 37 mentio fit, et per quam constantissime in ipso mortis periculo comparens coram iudice suo su- premo in his terris veritari Dei, ac Euangelio a- pertissimum atque luculentissimum testimonium reddidit. Itaque ipsius etiam iudicis mentionem fecit Paulus, vt et periculi magnitudo, et mortis terror, qui ante Christi oculos obuersabatur, notaretur a nobis, non tantùm autem vt historiae ve- titas atque  rei gestae tempus designaretur. Est autem Christus nobis datus in exemplar, quod imite- mur, vt ait Petrus in 1.epist cap.2.vers.21. Huius eiusdem confessionis meminit quoque, quanquam obscurius, Apostolus ad Hebraeos, et ad illius ex- emplar imitandum nos accendit cap.12. vers.3. Multas enim contradictiones in ea veritate asse- renda passus est Christus.. Hoc dictum Pauli ex- plicatur in articulis Symboli Apostolici. Itaque erimus breuiores. Vnum modo notandum est Ethnicos vafre et subdole tempore Imperatoris Iuliani Apostatae commentaria quaedam Pilati supposuisse, ex quibus inepta, blasphema, et pror- sus falsa Christo Domino nostro affingebantur, quae et Augustinus liber 1. de Consens. Euangelist. et Cyrillus aduersus Iulia, prolixe refutauit. Ap- pellat autem hanc Christi confessionem bonam, non tantùm propter rem ipsam quam fassus est Christus, quae omnium rerum maxima, optima, fructuosissima fuit. Dei enim voluntatem et ve- ritatem de salute hominum perficienda declara- uit constanissimeque asseruit Christus. Sed etiam bonam vocat propter finem, propter quem illud testatus ac confessus est Christus, mimirum vt Deus glorificaretur propter misericordiam patefactam et in homines collatam Denique propter effectum vberrimum et amplis- simum quem haec confessio protulit. Nam mor- te ipsa a Christo statim obsignata est et confir- mata. Itaque illa confessio fuit verissimum testi- monium Christi de voluntate Dei in saluando genere humano, quae multa, imo infinita postea hominum millia Deo lucrata est, quos in ipsa ea- dem doctrina confirmauit, atque etiam hodie confirmat. Talis quoque est hodie mors piorum Martyrum. Mors autem Socratis, mors haereti- corum obstinate suos errores defendentium non est confessio bona, tum quod de haeresi sit ista con- fessio non de veritate Dei: tum etiam quod non sit obsignatio doctrinae, quae pios fructus profe- rat. Nam Socratis mors certe non fuit Socratis doctrinae confirmatio, sed potius fuit illius velut extinctio quaedam et suffocatio. Itaque cum morte et cum confessione Christi nullo modo est confe- renda, nedum cum ea aequanda.