8 Sed habentes alimenta, et quibus te- gamur, his contenti erimus. Νυθέτοης, quae modum praescribit, qui nobis in terrenorum bonorum vsu et comparatione seruandus est, quem modum qui excedit, is plane et stultus est, et frustra sese cruciat. Fuit autem haec praescriptio valde necessaria, et cùm in hunc locum semel ingressus esset Paulus, aducienda propterea quod si qua in re iustos limites prae- tergrediuntur homines, in vna hac cumulandarum diuitiarum cura nullam moderationem seruant. Haec autem est admonitionis summa, vt quia haec terrena et externa bona neque nascentes inseri- mus: neque efferimus asportamusque nobiscum morientes: sed habemus tantùm in hoc mundo ad victus vestitusque subsidium, ipso eorum vsu contenti simus, neque plus in iis quaerendis fati- gemur, quam victus vestitusque nostri modera- ta ratio postulat et requirit. Vtitur autem Paulus argumento duplici:quo- rum alterum ducitur ab absurdo, alterum a Fine istorum bonorum. Ab absurdo. Quod absurdum est in iis comparandis fatigari, quae neque reten- turi, neque nobiscum exportaturi sumus, cùm ex hoc mundo et vita decedemus. A fine, quod omninum bonorum, quae terre- na sunt, largiendorum vna haec causa fuit, vt vi- ctus vestitusque nobis ex iis suppeditaretur atque  paratus esset. Itaque praeter victum et vestitum, id est, ipsum vsum, habere et aufferre ex iis nihil possumus. Primum autem suum argumentum confirmat Paulus a comparatis, Sic morimur, quemadmo- dum nascimur. At bona terrena in hunc mundum non inferimusnascentes: ergo nec efferimus mo- rientes. Similis n.est ratio et conditio nascendi at- que moriendi. Nudi nascimur et ex vtero prodi- mus: ita nudi illisque bonis omnibus terrenis va- cui morimur, et in communis matris, id est, terrae aluum et gremium redimus et condimur. Similis locus Iobus 1.va1.Eccles. cap.5.v.15. vbi vis huius ar argumenti explicatur. Quemadmodum egressus homo est ex vtero matris suae nudus, sic nudus reuerti- tur, ut discedat, quemadmodum venit, neque quic- quam reportat de labore suo, quod venire fecit in ma- num suam. Illud etiam praeclare Ethnicus quidam Infantem nudum cùm te natura crearit, Pauper- tatis onus patienter ferre memento. Sed obiici posse videtur, si haec non auferimus nobiscum, sint autem ad huius vitae cursum con- ficiendum necessaria, eo maiori studio videri con- quirenda et paranda esse quod iis in hac mor- tali vita carere non possumus. Respond. Deum ista nobis omnia affatim atque abunde parasse, et ab eo tantùm illa esse petenda, qui gratis et beni- gne omnia nobis postulantibus largitur et suppe- ditat: adeo vt propter vexationem illam nostram circa Βιωτια atque anxiam de iis curam, nihil no- bis copiosius aut vberius ex illis sit affuturum Mat. 6.vers.26.sed a Deo datur, quicquid benignus il- le pater videt ene nobis commouum atque ne- cessarium, et quantum videt expedire. Secundum autem argumentum est vberrimum, lateque patet, in quo nobis sunt duo spectanda Primùm, quod ait, habentes victum et vestirum. Secudùmquod ait nos iis contentos esse dobere. Neque vero dubitari potest hominem in hunc mundum iam conditum, tanquam in domicilium sibi a Deo paratum, rebusque omnibus abundan- tissimum et instructissimum inductum fuisse, vt apparet Genes.1. Post peccatum autem et pluribus et aliis rebus egere coepit homo, quam ante pec- catum. Cùm enim primum victu tantùm et cibo egeret quia animalis, non autem spiritualis con- ditus erat postea propter suae nuditatis horrorem egere et vestitu. Itaque Dominus ipse ex iis re- bus, quas in hoc mundo condiderat, aptauit con- fecitque vestimentum Adamo, vt est Genes.3. Adeo vt mundi huius et rerum omnium, quae ho- minis causa a Deo creatae sunt, vsus siue fructus omnis in his duobus sit positus nimirum vt et Ala- mur, et Vestiamur in hac vita vt apparet Prouer. 27.vers.26. Eccles.39. vers.31.32. In futura vero vi- ta neque cibo, neque potu, neque vestimento o- pus habebimus: sed in eo erimus similes Angelis beatis. Vtroque autem hic egemus tum propter naturae nostrae conditionem, in qua primum a Deo facti sumus (nam etiam ederet Adamus, etsi purus et qualis creatus erat mansisset) tum etiam propter peccatl labem et miseriam, in qua iam versamur. Inde est medicamentum, vestiment um varia propter stomachi infirmitatem rerum ge- nera Sic Genes.28. ver s. 2o. duo tantùm haec pe- tit a Deo Iacobus Patriarcha. Victus autem nomine etiam potum: Vestitus autem etiam habitationem complectimur, quod etiam Iurisconsulti docent, ne hic angustissimam esse harum vocum significationem putemus. Ne- que tamen sic stricte Victum at que vestitum no- bis a Deo conc edi debemus interpretari, vt lau- titiarum omnium vsum denegatum esse existi- memus. Nam et odoribus et vnguentis vsos esse patres apparet Psalm. 23. et nobis quoque non- nunquam liberius epulari, suauioribus condimen- tis vti licere, modo luxus, atque abusus omnis, ebrietasque et crapula a nostris conuiuiis absit, verum est, ne dum auaritiam vitare studemus, in miseram superstitionem incidamus. Nam non ad, metitur parce nobis sua dona Dominus, etiam tetrend, ieunuerame protign aeque profun- dit, quibuscum gratiarum actione vti licet. Ex hoc etiam loco duo colliguntur. Primùm cùm nos victu et vestitu contentos esse iubeat Paulus, eóque et tenui et mediocri, non exquisi- to, non diti, verum esse quod dicitur paucis con- tentam esse naturam. Id quod etiam Ethnici ipsi senserunt, et Aulus Gellius ex Euripide docet. Praeclare quoq, Horatius. Pracc. Ild.I. cpistol. Pauper enim non est, cui rerum suppetit vsus: Si ventri bene, si lateri est, pedibusque tuis, nil Diuitiae poterunt regales addere maius. Ex quo falsa apparet eiusdem Horatii sententia illo eodem liber 1.epistol. Exilis domus est, vbi non et multa supersunt. Euripid in Medea. Secundum autem est. Non impediri tamen nos, quo minus de bonis et facultatibus nostris testemur, easque aliis relinquamus, etsi huius mundi et earum rerum, quae sunt in eo, proprie domini proprietariique non sumus: sed tantùm vsufructuarii. Nam etsi haec, quae habemus, non asportamus nobiscum, relinquimus tamen, quia ista dominus nobis ea lege dedit, vt aliis ius, idem vsusfructus relinquete possimus non tantùm vt iis vtamur viuentes. Ergo et morientes legem certam imponere testamento, contractu, legato, aliaque legitima ratione possumus haeredi nostro. Denique insulsum est, quod Monachi hoc Pauli dictum ad se solos pertinere putant. Perti- net enim ad omnes Christianos, qui procul a se omnem auaritiae animum abiicere atque remo- uere debent. Longe verior est concilii Antioche- ni cap.35. sententia, quod iubet ne de Ecclesiae bonis Episcopi vel clerici plus sibi, quam victum et vestitum accipiant, si tamen se suis sumptibus exhibere non possunt. In proprios aut domesti- cos vsus alios, aut in agrorum suorum, vel cognatorum commoda ne ea bona conuertant. Id quod etiam in can. Episcopus 12.quaest 1.relatum est. Denique  de bonis Ecclesiae Sacerdos viuere, non autem luxuriari debet, vt est in dist. 44. Et quod iam ad luxum concessae sunt Episcopis amplissimae opes de bonis Ecclesiae, id factum est cum pauperum magno detrimento et iniuria:atque etiam ipsius Ecclesiae magno malo. Nam quod Canonistae respondent in glossa necessitatem canon. I.21. quaest.1.quia hodie creuit decus Ecclesiae, idcir- co praeter necessaria praeterque victum et vesti- tum debuisse quoque opes maiores Episcopis concedi, quas in aliis rebus, vti in equis, pretiosis vestibus etc.insumerent, vt splendorem Ecclesiae conseruarent, illud est pernitiosissimum et falsi- ssimum, refutaturque canon. Vasa de consecrat. distinct.1 vbi omnem eum splendorem externum Episcoporum et Ecclesiasticae supellectilis, ve- stitus et victus luxum esse et semper fuisse ve- rissimam Ecclesiae corruptelam respondet Boni- facius Martyr. Id quod verum esse rerum expe- rientia manifestissime docet hodie in Papatu, quo magie nor ao nta magnarum opum copia cauere debent Episcopi Euangelici et pastores.