9 Qui autem volunt ditescere, incidunt in tentationem et laqueum, et cupiditates multas amentes et damnosas, quae demergunt bomines in exitium et interitum. Εʹπεξεργασία Persequitur enim susceptam ex- hortationem de fugiendo opum accumulanda- rum studio Deterret autem ex effectis et pericu- lo, quod huiusmodi studium comitatur. Ita vero comparat et enumerat Paulus haec effecta diuer- sa et varia, vt alia aliorum respectu et ratione sint antecedentia et priora ac velut causae: alia vero postersora lequentia, et tanquai teterrimi e superioribus fructus promanantes. Sunt igitur nut checta Cupiditates, quas, et Amentes, et Damnosas vocat. Naufragium siue defectio a fi- de. Illud effectum prius est: hoc autem posterius est et secundum. Est autem totus hic locus ὀθικὸς et παραμνεπαὸν id est, prauorum morum studiique hominum praeposteri et insani increpatio Est vero eo magis necessaria haec exhortatio, quod commune, vile, et pene nullum vitium ha- betur inter homines auaritia: imo vero laudatur nomine diligentiae (vt ait ille tanquam frugi lau- datur auarus) nomine industriae, et prudentiae. Vnde praeclare Iuuenalis Saty.14. Sponte tamen iuuenes imitantur caetera, solam Inuiti quoque auaritiam exercere iubentur. Praeterea hominum ingeniis inhaeret tum diffidentia pessima de Dei promissionibus et prouidentia: tum etiam fidu- cia quaedam in rebus ipsis: quibus cùm caremus, prorsum periisse nobis videmur. Atque vtrunque  hoc vitium facit, vt opibus, diuitiisque compa- randis ardenter admodum incumbamus, tanquam solis vitae huius tuendae mediis causis, omnino et anaus neceisariis. Itaque euellendum est ex ani- mis hominum tam tetrum malum, tamque fallax opinio, quae vt venenum serpit. Quod hoc loco conatur Paulus. Quaesitum est autem ad quos haec exhortatio pertineat, vtrumne ad solos doctores et verbi Dei ministros, de quibus superioribus versiculis egerat: an in vniuersum ad omnes Christianos. Respond. Ad omnes. Neque enim hic quicquam obseruari potest, quamobrem ad solos, vel do- ctores, vel pastores Ecclesiae haec doctrina spe- ctet: quanquam hoc lubenter concesserim, si quos oporteat hoc tam foedo vitio, qualis est a- uaritia, et φιλοπλεσία carere, vnos maxime do- ctores pastoresque debere, qui caeteris vitae ex- emplo praelucere debent, et in quorum animos obrepens hoc venenum longe sit futurum nocen- tifsimum exemplo. Praeterea quicquid affert hic paulus de pessimis φιλεπλούσ́ας effectis, ex aliis Sacrae scripturae locis sumptum est, vbi vniuersi pii ab hoc tam tetro desiderio et vitio deterren- tur. Duo vero sunt hoc loco notanda. Primùm quod ait Paulus, qui volunt ditescere. Secundum quod subdit, incidunt in cupiditates, etc. Similes vero huic in sacra Scriptura loci sunt pene infiniti, sed hi maxime cum hoc conferendi Prouerbus 1.vers.17 18.19. Eccles.5. vers. 1o.11.12.13. Prouerbus 11.vers.4.20.21. Psalm. 119. vers.36. Psalm. 49. Quod si hoc loco profanorum de eadem re sententias colligere liberet, reperirentur innume- rabiles. Imprimis autem locus est ille Iuuenal. Satyr. 14quem citauimus. item Q. Flacci Hora- tii epist. I. et ad Iccium, et Numicium liber 1. epist. et Satyr. 1.libus 1. Satyr. quae profanosum hominum sententiae certe minime sunt nobis negligendae. Dissimilis autem huic locus est Prouerbus 12.v. 15. Diuitiae diuitis sunt vt vrbs fortitudinis Eccles. 10.vers.19. argentum ἱCδυναμε͂ rebus omnibus. Itaque vino aequiparantur diuitiae, quod laetificat. Horum locorum solutio facilis est, si animad- uertatur et recte notetur dictum Pauli. Non e- nim dicit diuitias per se esse malas, vel diuites i- psos miseros esse et per se Deo exosos: sed desy- derium, ardorem, et cupiditatem ipsam auri ar- gentique congerendi esse damnabilem, amentem et exitiosam. Itaque diuitiae hac Pauli sententia minime damnantur, vti neque illo Christi dicto quod est Matth.19.vers.24. tanquam Dei male- dictio quaedam in iis inesset. Sunt enim potius benedict ionis Dei erga nos argumentum, si mo- do iis recte vtamur: sed damnatur studium et vo- luntas ditescendi, quam φιλεπλεβιαν appellemus licet ardens desyderium et solicitudinem opum accumulandarum vel retinendarum. Fuit enim Abrahamus diues, fuerunt Isaac, et Iacobus  Fuit Dauid, fuit Salomo. Inter fideles, quorum facta est mentio in nouo Testamento fuit diues Ma- nahem educatus cum Herode tetrarcha Actor. 13.vers.1. Electa ad quam scribit Ioan.2. epistolam. Diuites fuerunt Thessalonicenses, vt apparet ex Pauli epistolis ad eos. Denique Psalm.37. Ps.62. vers.1o. Psalm.112. Diuitiae etiam hae, et quidem terrenae promittuntur piis, nedum, vt eas detesta- ri, et abiicere debeamus, si qua legitima ratione nobis obueniant, aut si eas Deus dederit. Vetat igitur Paulus ne studium animumque ditescendi habeamus, vel opes nostras retinendi. Vtrumque enim complectitur Paulus siue dite- scere velimus opes comparando quas antea non habebamus: vel nostras conseruando ardentiori solicitudine quam oportet. Non vetat, ne fami- liae curam habeamus, ne bona facultatesque a Deo nobis concessas moderate tueamur, cure- mus, et iusta ratione conseruemus: vel etiam, si qua ratione legitima fieri possit, eas augeamus. Hoc loco sunt abusi Monachi, qui miseriam et paupertatem pro summo et maxime homine Christiano digno bono vouerunt. Tria sunt enim Monachicarum religionum vota Obedientia, Continenia, Paupertas. Sed etiam hoc eodem loco abusi sunt et abutuntur. Catabaptistae, atque  Anabaptistae, sed et aliis similibus locis scripturae. Nam hos arripiunt, vt doceant homini Christia- no non licere quicquam suum aut priuatum ha- bere et possidere, ne φιλοπλεσία alatur inter nos Quod si sit communio bonorum inter nos, cessa- turum contendunt hoc omne studium et turpem cupiditatem direscendi, cùm tunc nihil sit pro- prie nostrum futurum. Sin autem aliquid pro- prium retinemus, iam hoc damnabile studium in nobis accendi. Sed exemplo Monachorum, qui omnia in communi habent, docemur, ne hanc quidem communionem bonorum extinguere oi- λοπλουσίαν, cùm nihil sit Monachis auarius, et ad o- pes illas communes congerendas ardentius. Nam etiam quod commune est, quodammodo nostrum esse arbitramur, et quanto communitas ipsa erit ditior, nos quoque  ipsos opulentiores, beatiores, ditioresque esse existimamus. Itaque Iesuitarum exemplum et vita siue regula, qui Anabaptisticam illam bonorum communionem admiserunt, se- quunturque hodie in suis monasteriis, ostendit euidentissime φιλσπλνσίαν propterea minime ex- tingui. Neque etiam vt nos ab ista habendi cu- piditate retrahat Dei spiritus hoc loco, reuocat ad κοπωνίαν bonorum, sed proponit pericula, in quae sese coniiciunt, qui opes sic appetunt, siue priuatas, siue communes. Quae enim mala hic e- numerat Paulus tam in communione bonorum, quam in priuata eorum possessione emergunt, ceoriuneuti De qua Irnlavapthtarum sententia plura scriberemus, nisi eam opere elegantissimo vir piae memoriae D. Bullingerus abunde refutas- set sex libris contra Catabaptistas editis, in quo- rum liber 2. Tract.6.hoc delirium reiicitur. Gignit igitur et parit hoc studium et affectus varia pericula. I Incidunt, qui tales sunt, in laqueos et tenta- tionem, Diaboli nimirum. A quo periculo no- bis toto conatu, et velis remisque fugiendum esse docemur quotidie in oratione Dominica his verbis. Ne nos inducas in tentationem, etc. Hoc autem fieri non in vno vel altero tantùm: sed in omnibus φιλοπλουσίοις tum rerum experientia probat: tum etiam docent profanorum hominum sententiae ex naturae sensu et rerum, quas cerne- bant, vsu prolatae et expressae: qualis illa, Μνξιπο- λις κακίας απλνςια, item senarius iste vulgatiss. Vnde ab Hebraeis appellata est auaritia vra Bet- sah quod nullum desyderii modum habeat. De- Ilque legatur Bernard. in ser.3 in Ps. Qui habi- tat. et Augustinus liber 1. de Ciuit. Dei cap.1o.epist. IIL.ad Iulia. Comitem. Sed et in Psalm.128.V.36. vna auaritia omnibus Dei mandatis opponitur, quae ex animo nostro delet prorsus, vt Iudae Is- callotae, Itemque Ananiae et Saphirae exempla Rationem vero subiicit Paulus, cur tentatio- nes hae obrepant, a quibus vincimur, nimirum quia cupiditates multas affert hic ditescendi animus. Nihil enim insatiabilius istorum hominum ani- mo, nihil concupiscentius: nihil sollicitius nihil cura magis plenum, nihil ardentius et vigilantius nihil curiosius. Omnia circumspectant emissi- tiis suis illis oculis, omnia spe vorant, omnibus a- uide inhiant, et Monedularum more, auro et re- bus suis perpetuo incumbunt et idem faciunt, quod qui in abysso fodiunt, vt nempe neque fun- dum reperiant, neque vnquam saccum suum (vt loquitur Aggaeus cap.1.) impleant. Appellat autem has cupldstates. Amentes siue stultas, et Exitiosas siue damnosas Pro ἀνοώτες le- git vetus interpres ἀνονότος, id est, Inutiles. Duplex igitur vitium taxat Paulus in istis aua- rorum et ditescere cupientium animis. I Quod nul- lum modum vnquam teneant, nullamque suae personae, status, dignitatis aut sortis rationem habeant. Itaque plane sint isti stultorum et furio- sorum hominum more insani, imprudentes, a- mentes. Itaque  furiosa appellata est cupido opum a Nasone. 2 Quod etiam sibi ipsis mala et pericula non tantùm corporis, sed etiam animi accersunt, et creant. Vnde illis et ἀπολεια (quam vocem ad corpus refero) et ὄλεθρος (quam vocem ad animum argumento 2.Thess.1.vers.9. pertinere puto) tan- dem, et merito quidem, euenit. In quo ipso non tantùm stultitia summa inest: sed etiam miseria, infoelicitas, et horrenda conditio. Haec autem omnia effecta opponit Paulus illi laudi et plausui, quem auaris ditescentibus, et o- pes suas augentibus tribuere solet mundus cla- mans eos solos beatos, foelices, industrios, et sanos quibus nihil esse et miserius, et furiosius pronun- tiat hic spiritus Dei. Praeterea eo miserabilior est haec amentia, vt praeclare hoc loco aunotauit Chrysostom. quod quae tantopere optant isti, et quae tanti aestimant, vt dies noctesque propterea crucientur et labo- rent, opinione tantùm magna sunt et pulchra, non natura. Sola enim opinio illis pretium facit. Nam si quis eos admoneat, doceat que aurum tantùm terram esse: argentum glebam: verum esse appare- bit et erubescere cogentur. Praeterea non eodem in pretio ista sunt apud omnes gentes. Nam au- rum, vt docet Tertull. De cultu mulierum, et gen- mae apud Indos, et Æthiopas pro luto habentur, nec nisi in soccis et calceis, idque in contemptum ab iis gestari solebant. Quae autem natura pulchra sunt et pretiosa, ea apud omnes peraeque populos suum pretium suamque aestimationem obtinent, vti Solis istius splendor, coeli pulchritudo, aquae et reliquorum elementorum vtilitas. Quod autem idem Chrysost. putat facillimam esse rationem huius flammae et cupiditatis in no- bis extinguendae, nimirum si voluerimus (voluis- se enimeam extinguere, ait, est eam superasse) Certe de his dici non potest, qui amant diuitias: quia neque ii volunt eam flammam extinguere: neque etiam quandiu illi indulgent, possunt. Prae- terea haec ipsa voluntas, per quam huic vitio me- deri volumus, non est a nobis: sed a Deo ipso. Sed ita loquitur Chrysost. vt hominibus pudorem incutiat, neque vllam tanto malo medendi despe- rationem iniiciat, aut excusationem relinquat.