xerunt doloribus multis. Alterum argumentum est superioris senten- tiae confirmandae gratia, ex eodem loco ab effe- ctis ductum. Est autem hoc effectum longe su- perioribus, quanquam teterrimis, tetrius. Nam docetur φιλσπλεσία et φιλαργυεία esse, non vnius tantùm vitii: sed omnium fons et radix, impri- misque Defectionis a fide, et Cruciatus summi a- nimi. Similis locus Coloss3. v.5. Ephes. 5. vers.3. Matth.13. vers. 22. vbi diuttiae fallaces a Christo nominantur, quod nos a recto tramite abducant, et spirituale semen verbi Dei in nobis extinguant ac suffocent, vt est etiam Ecclesiastici 1o. vers.9. Dissimilis vero huic locus Ecclesiastici cap.1o.v. 15.Initium peccati est superbia. Hos locos vt concilient quidam, volunt hoc dicendi genus, quo vsus est Paulus, esse υρερβολικὸν, quodrem nimium augeat, neque sit ad viuum resecandum. Respondeo vero verum dixisse Pau- lum, neque plus dixisse, quam res est, quamque ipsa expetientia quotidie verum esse docet: sed non esse hanc sententiam in vna tantùm auaritia exploratam: verum in multis quoque aliis vitiis, de quibus nos idem statuere possimus, ea nimi- rum omne malorum genus gignere et produce- re. Qanto enim quódque vitium nos longius a Dei metu, et vera fide abducit, eo plura maiora- que vitia in nobis parit. Cùm sit enim fides o- mnium virtutum fons, quanto longius a fide re- cedimus, eo pluribus grauioribusque peccatis abundamus. At auarus et φιλάργυαςς animus lon- gissime abest a fide, siue fiducia in Deum collo- canda, longissime a Dei metu, cùm penuriam at- que inopiam plus quam Deum ipsum, et omnia Dei iudicia timeat. Idcirco hic affectus merito quaelibet mala et animi vitia secum afferre dici- tur. Nam eadem auaritia idololatria dicta est, et Dei obliuio, terrenarumque rerum, in quibus o- pes sitae sunt, cultus, adeo hominis ingenium aua- ritia peruertit. Itaque Isai.57.vers.17. pro summo et capitali delicto auaritia recensetur. Praeterea cùm inter vitia alia aliis sint grauiora, hoc maxi- mum est, quod auaritia nominatur. Itaque varia producit. Sunt denique vti virtutes inter se con- nexae:sic vitia quoque inter se vinculo quodam coniuncta, vt qui vnum habeat plura simul possi- deat. Ergo haec mens est Pauli: Nullum est malorum et vitiorum genus, quod auaritia secum tandem non attrahat. Quod et de superbia, et de aliis quoque  vitiis dici posse non negat Paulus. Neque enim dixit solam auaritiam radicem esse omnium ma- lorum, vt alia vitia excluderet: sed eam, vt reliqua alia peccata, quae ex eadem infidelitate et diffi- dentia oriuntur, omnium malorum fontem esse. Neque absurdum est, vt plures sint eorundem riuorum fontes diuersa ratione (vti terra dici po- test producere omnes fructus, quibus vescimur, quos eosdem quoque  Sol producit) Sed superbia ra- tione Dei, in quem sese effert:auaritia hominum re- spectu quos offendit, dicitur omnium malorum esse causa. P. Lombardus liber 2.distinct.42. cap. Prae- terea sciendum et cap.seq. perplexus est in huius loci explicatione. Durandus etiam in eundem lo- cum quaest.3. et 4.magis adhuc quaestionem in- uoluit et perturbat. Distinguunt enim isti vitia, in Capitalia, et Subnascentia, ex illis capitalibus. Capitalia constituunt ex Gregorio Magno libus 31. Moralium septem, nempe, Inanem gloriam Iram, lnuidiam, Accidiam, Auaritiam, Gulam, Luxuriam. Itaque quaerunt qua ratione hic a Paulo auaritia radix omnium malorum dicatur, cum praeter cam ana quoque me capdalia vitia. Sed ita hoc a Paulo de auaritia dicitur, vt de aliis quoque non negetur. Maior difficultas est, quod quidam censent a Paulo mutatam esse quaestionem. Cùm enim de ριλοπλυσία supra ageret, nunc de φιλαργυρία eum disserere putant, et ad eam argumentum transfer- re, cuius incommoda et effecta recenset, non autem φίλοπλοσίας. Sed respondeo etsi diuerso vocabulo Paulus vtitur, rem tamen eandem vtroque  significari. Nam et qui ditescere volunt, sunt φιλάργυεα et qui sunt φηλάργυες cupiunt ditescere, sunt ρiλo- πλύσον Quod autem quidam quaerunt quomodo Paulus dixerit ἡς τὶς ἐρεγόμενοι referens ad auaritiam vocem ῆς, cùm nemo auaritiam appetat, sed aurum sabet lacnem rcipounonem. Nec enim refert Paulus vocemῆς ad totam φἰλαργυειας significa- tionem: sed ad postremam tantùm compositio- nis ipsius vocabuli dictionem nempe ἀργυρίας, quae et ἀπὸ τῶ ἀργύρς et ἀργυρίς deducta est. Significat autem et argentum et nummum. Vtrunque autem auari expetunt, et ardenter sitiunt. φιλαργυρίας autem voce studium pecuniae ma- nifestissime designat Paulus: sed et omnem quo- que rei cuiuslibet turpis et vitiosae immoderatam appetitionem, in vniuersum complectitur. Qan- quam enim ἀργύρον vna quaedam earum rerum spe- F.iiii. cies est, quas auari consectantur maxime: tamen hic omne opum genus complectitur. Itaque oi- λάργνεςς hic a Paulo dicitur, qui siue argentum, siue aurum, siue agros, siue frumentum, siue quas- libet alias opes ardenter expetit, et vitiose, id est, et plus quam oportet, et alio modo, atque ad alium finem quam oportet. Nam et auaritia ipsa Latinum vocabulum, quanquam nomen est ab auro deriuatum, immoderatam tamen quarum- libet opum appetitionem vel studium generali- cer compicetieur, quemaumiodum docet Augu- stinus. Alii auaritiam ab auiditate dictam ma- lunt, vnde multa auara appellant, quae auro non egent, vti dicitur mare auarum. Duplex autem malum enumerat hoc loco Paulus ex omnibus iis, quae auaritia procreat, nempe Defectionem a fide, et Animi cruciatum. Defectionem a fide ex nimio opum vel conge- rendarum, vel conseruandarum studio, accidere, infinita hominum exempla docent, et quotidia- na experientia. Quot enim hominum millia in nostra, praesertim Gallia, propterea fidem Chri- sti, quam antea professi fuerant., abnegarunt? Quot adhuc hodie propterea desciscunt? Quot etiam in media ipsa Ecclesiarum pace pro- pter opes Deum factis negant, quem ore profi- tentur? Haec vna maxime causa Samosatenum in maledictam illam haeresin, quae postea Arrianis- mi radix fuit, induxit vt opes a Zenobia Arabum regina haberet, neque ab ea priuaretur iis bonis, quae vt Episcopus Antiochiae possidebat. Et inter causas haereseomn et a Paulo, et ab omnibus aua- ritia recensetur. Satan ipse ita tentauit Christum Matth.2. Omnia regna mundi tibi dabo, si cadens adoraueris me. Animi cruciatum quantum auari sentiant et taciti perferant docet etiam impius Lucianus in Dialogo qui Simon vel Αλεκλρύων inscribitur: Plautus in Euclione, et pulcherrime disputat A. Gollius, ex verbis C. Crisp. Salustii libus 3. Noct. Attic.cap.1. Adeo vt hic animi dolor qui ex diffidentia atque  infidelitate nascitur, sit eius ipsius poenae quae in inferno auaris istis, nisi resi puerint, parata est, praegustamentum quoddam atque  delibatio miserriina e ihiuauissima. Sed non tan- cumn aiim. verum etiain corporis perpetuus est cruciatus et fatigatio auaritia, quemadmodum praeclare his versibus cecinit Q. Flaccus. Impiger extremos currit mercator ad Indos Per mare pauperiem fugiens, per saxa, per i- gnes. Reliqua vitia ad pastorum conciones pertinent, quae noc iococumnulaiiin auaritiam possunt.