21 Quam nonnulli prae se ferentes, cir- ca fidem aberrarunt a scopo. Gratia sit tecum Amen. Α'ιτιολογέα, confirmat enim superiorem senten- tiam ab effectu, ne frustra aut temere istam ma- taeologiam tam seuere damnare videatur. Euen- tus enim ipse iam tempore Pauli docuit omnes huiusmodi inanes quaestiones et clamoris, et ine- ptae occupationis plenas verissimam esse doctri- nae fidei pestem, et labem. Nam ex iis qui, eas funt consectati, quidam a vera fide iam defecerant Quod si obiicitur. At nondum erat nata schola- stica Theologia, quae demum fub Innocentio3. et post Alberti Magni tempora extare coepit, Tho- ma Aquinate nimirum multum eam promouen- te et commendante. Respond. Aliae quaestiones iam tempore Pauli pro vera et solida fidei do- ctrina inuehebantur tum a Iudaeis, tum ab haere- ticis, de quibus cap 1.et cap.4. et hoc ipso capite facta mentio est, quibus postea depulsis et ex- plosis in earum locum scholastica et inanis Theo- logia, quae in Papistarum scholis viget, substituta est. Itaque iam tunc Scholasticae Theologiae et Mathaeologis quos hic reprehendit Paulus semi- na iaciebantur. Talis quoque est iuris Canonici ars et scientia, quae et ipsa quoque verissima est verae sacraeque l’heologiae, quae ex vno Dei ver- bo haurienda est, pernities pestis et corruptela. Aruuie Puume precauonemee mus confirma- tionem ac velut suum de ea votum et sigillum cùm ait Amen. Gratia, de qua agit, est Dei gratia, quae etiam nostrae salutis causa est. Est enim ea, per quam a Deo in ipsius filiorum numerum adoptamur, illique per Christum placemus et reconciliamur. Subscriptio vero quae huic Epistolae addita est, tanquam haec Epistola Laodiceae scripta esset (que hic dicitur Metropolis Phrygiae Pacatianae) est falsa, vt verissime variis rationibus euincit D. Th. Beza. Etsi enim Phrygiae Pacatianae facta est mentio in 5. Synodi, quae est Constantinopolita. actis: tamen neque apud Plinium qui post obitum Pauli scripsit, istius Phrygiae Pacatianae facta mem- tio est: neque apud vllum veterem scriptorem. Deinde ex Epistola Pauli ad Coloss.cap.2. vers.1. quae postrema aetate Pauli ab eo scripta est, et ante hanc ipsam, apparet Paulum nunquam Lao- diceam adiisse quae in Phrygia sita erat, et Colossis atque  Hierapoli vicina vt ipse testatur. Laus Deo. FINIS