18 Vt aliis benefaciant, vt diuites sint operibus bonis, faciles ad impartiendum, fa- cilis conuictus. Sequuntur aliae virtutes duae, quae superiori- bus etiam vitiis, quae in diuitibus notauit Paulus, opponuntur. Hae autem sunt, Benignitas, et Co- mitas. Ac benignitas quidem siue beneficentia est verissimus diuitiarum fructus. Comitas vero velut condimentum ipsius beneficentiae, certe superbiae illi, quam reprehendit supra Paulus, virtus est plane contraria atque repugnans. Beneficentiam autem variis verbis designauit tum ad illius virtutis commendationem: tum e- tiam ad explicationem. Nam eam commendant hae voces Α'γαθοθγεῖν, et Πιλετεῖν ἐν εφγοις καλοῖς. Ex- plicant istx αμεταδότοςτθ). Itaque hic bona opera designantur, non tam quidem omnia in genere illa quae scriptura Bo- na opera vocat, et praecipit: quanquam diuites Christiani iis omnibus animum applicare debent: quam quae Charitatis et Elemosynae opera sunt, et huic argumento conueniunt: quod ea sint prae- cipua, in quibus diuites sese debent exercere, et quorum praestandorum causa diuitias a Domino acceperunt. Omne autem proximi subleuandi et beneficentiae genus complectitur Paulus, cùm vult ita diuites suas opes collocare et dispensare, vt ditescant abundentque in omni genere bo- norum operum, non vt vnius aut alterius tantùm beneficii in proximum exhibitione sibi satisfa- ciant, quasi sint satis officio functi; sed congerere cumulare, et addere eos oportet beneficia bene- ficiis minime propterea fathiscentes, quia pluribs subueniant: vel quia vni et eidem saepius iam con- tulerunt donaruntque aliquid: in quo ipso prae- clara est annominatio, et argumen tum a coniu- gatis a Paulo perstrictum. Oportet enim Πλυσίος πλυτεῖν, id est, diuites congerere: sed in acerui genere, quem fieri iubet Paulus, differentia esta Illi enim vt plurimum congerunt scelera sceleri- bus, vt ditescant: at Dei spiritus vult eos congere- re et cumulare bona opera bonis operibus, vt illis ipsis suae diuitiae sint salutares. Pro ἀγαθορργεῖν, le- git Ambrosius ὀθελοεργεῖν, quod huic loco et menti Pauli non conuenit. Bona igitur opera vocat Pau- lus ea, per quae in proximum beneficium confer- tur, et illi bene fit, quemadmodum idem loquitur Galat.6.vers.9.1o. quanquam verbi Graeci signi- ficatio etiam ad alia operum genera pertinet. Bo- na vero opera sunt eleemosynae, quia a bona ra- dice, id est a fide et vera Christianaque charita- te nascuntur. Alias ipsa pecuniae datio quae fit pauperi, per se potest esse opus indifferens, vt do- cet Paulus 1.Corinth.13.vers.3. vel etiam malum, vt si pauperi dem, quem inescare cupio, vt hac li- beralitate postea persuasus a me facilius iugule- tur, vel laedatur, exemplum est Matth.6.vers.1.2. 3. eleemosynarum quae damnantur. Ergo non tam externum opus in istis rebus est opus illud quod bonum appellatur, quam fons, origo, finis et sco- pus ipse, vnde illae eleemosynae proficiscuntur: et ad quem tendunt. Quod idcirco notandum est, quia homines infideles et hypocritae haec opera externa longe potiora melioraque putant, quam veram in verum Deum fiduciam, carnis mortifi- cationem, spiritus renouationem, quoniam spe- ciem maiorem sanctitatis et humanitatis prae se ferre videantur. Bonum enim opus metiuntur ex eo quod est et apparens, et alteri vtile et com- modum. Bona sunt quidem haec opera quatenus ex vera fide et charitate fiunt: et ad Dei gloriam et obsequium proximique aedificationem penitus referuntur. Quod addit, faciles ad impertiendum, ostendit verissimam liberalitatis, quae in diuitibus esse de- bet, vim et naturam, quae in eo est, vt non tantùm velint benefacere: sed reipsa benefaciant, quia dare possunt. Nam in iis, qui possunt praestare a- liquid, vera charitas non est in lingua, neque  tantùm in affectu ipso largiendi:sed in ipso opere et prae- statione, quemadmodum Ioannes et Iacobus docent I. Ioan.3.vers.18. Iac.2.vers.15.16. Qui ni- hil habent, quod donent, propter rerum omnium inopiam, qua premuntur, in iis syncerus bene fa- ciendi et largiendi affectus et commiserationis plenus, est sane laudabilis, vti in Petro et Ioanne fuit Actor.3.vers.6. Denique sequitur tertia virtus, cùm Christia- nis omnibus, tum vero diuitibus imprimis con- sectanda et digna, Nempe comitas, communica- bilitasque siue affabilitas. Hanc enim descripsit Paulus voce κοιρωνικές. Haec benignitas nostra est velut condimentum et lepos quidam: et omnis vitae nostrae commendatio, atque conuersationis iucunditas, quae alios homines ad nos allicit, fa- stumque omnem animi et superbiam deiicit, qua plurimum diuites laborant.