19 Recondentes sibiipsis fundamentum bonum in posterum, vt apprehendant aeter- nam vitam. Α'ιτιολογίά est et commendatio vsus dluitiarum imprimis autem Beneficentiae, quae maxime, vti supra docuit, diuites decet. Est autem ducta haec siue ratio, siue commendatio a fructu siue effecto. Nimirum, quod illa sit vitaẽ aeternae con- sequendae certissimum testimonium, et tanquam arrhabo, et pignus quoddam a Dei spiritu im- missum. Cur autem cùm tria quaedam a diuitibus exegerit, in vna praesertim beneficentia commen- danda immoretur, haec ratio est, quod cùm na- tura sint homines et tenaces, et auari, difficillime ad exercendam munificentiam erga alios addu- cuntur, et de ea virtute persuadentur, adeo vt fa- cilius diuites, et fiduciam in Deum: et erga ho- mines comitatem quandam simulent, quam be- neficentiam, quoniam nisi opere ipso et eleemo- synae praestatione appareat, solo ore, solaque ani- mi compatientis et miserantis protestatione non potest fingi, aut cuiquam a diuitibus persuaderi. Quanto igitur maior tenacitas cum ditescendi, aut diuitias retinendi animo coniuncta est:tanto magis fuerunt ad liberalitatem et benignitatem diuites exhortandi. Itaque- consulto et de indu- stria in hac virtute praecipue commendanda et praedicanda insistit Paulus. Vtitur autem ea dicendi ratione, ex qua non tantùm optimum et praestantissimum beneficen- tiae praeconium auditur: sed aculeus quidam ad eam animis iniicitur etiam auarissimis, cùm nempe ait, eos qui benefaciunt, thesaurum sibi reconde- re, eumque et firmum, et bonum. Itaque  accommo- dat Paulus suam orationem ad diuitum affectum, qui in eo toti sunt, vt thesaurizent sibi. Id quod eos facturos esse pronuntiat, et longe vberius, vtilius, certius, meliusqs opes suas largiendo pau- peribus quam opes congerendo. Nam et in vita aeterna thesaurizant stabilem aceruum. Itaque  praecla ra est haec Augustini sententia et obserua- tio ex hoc loco in serm.de Verbus  Euangel.5 Non enim quia dico, vt facile tribuant, eos spoliar volo, non nudare illos volo, non inanes relin- quere. Doceo lucrum, cùm ostendo, vt thesauri- zent sibi. Non dico, vt perdant, sed quo migrent ostendo. Haec Augustinus. Ergo qui benefacit et largitur proximo, ille thesaurum coelestem si- bi congerit, condit, et coaceruat, omni terreno et numanothelauro ionge praeicantiorem. Simi- lis locus Luc 12.vers.33. Nam qui dat pauperi foe- neratur Deo, vt ait Solomon. Appellat autem has ex benignitate nostra er- ga alios comparatas opes thesaurum coelestem, itemque Fundamentum, et Bonum quidem. Fum- damenti vox opponitur tum incertitudini, tum crialiritugnituil terrenarum opum. Sunt enim non tantùm incertae: sed, etiamsi teneantur cadu- cae, quia consumuntur, et ipso vsu pereunt. At coelestes opes neque auferri possunt, neque con- sumuntur vnquam. Bonum autem appellat. Quae vox oponitur et terrenarum opum fallaciae, et miseriis, quas eaedem opes pariunt in animis diuitum, tum vt quaeran- tur, tum vt conseruentur. Itaque non tam com- moditas quaedam, quam incommoditas magna, nisi bene iis vtamur, in iis opibus inesse videtur. Vnde proprie non videntur appellendae Bona quaedam, sed impedimenta, et laqueus. Quod addit seipsis et in posterum suaiμρά Cαιnο̃ caret. Nam sua quaerunt diuites. Sibi autem, vt ait Paulus, has coelestes opes congerant. Itaque  eo in benefaciendo largiendóque alacriores et promptiores esse debent. Cùm autem ait, id in posterum, appariturum, omnem eorum cogita- tonem ab huius vitae, et status intuitu auertit, et ad coelestem vitam traducit. Denique tollit adi- mitque omnem querimoniam, si fortasse con- queruntur et aegreferant se neque in hac vita, neque statim has coelestes opes et thesauros percipere. In futura enim vita promittuntur illis non in hac. Denique ipsum pulcherrimum beneficentiae nostrae fructum exponit iam aperte, quem nen- pe vocat apprehensionem vitae aeternae. In quo duo quaeruntur, Primum quomodo eleemosyna et liberalitas dicatur esse modus vitae aeternae con- sequendae. Res. Quia sunt hae virtutes et haec opera bona, verae fidei, veraeque charitatis in nobis in- habitantis certa testimonia, effecta et fructus 2. Pet.1.vers.1o, Iacobus 2. Electionem enim nostram confirmant et ratam faciunt. Sunt igitur signa viae et itineris illius, per quod in coelum nos itu- ros esse Dominus pronuntiauit: non autem sunt haec opera causa vel pretium vitae aeternae, quo- niam illa est gratuitum Dei donum, vt ait Pau- lus Romanor.6, vers.23. Secundo loco quaeritur. Quomodo hoc sit con- ciliandum cum iis locis scripturae, vbi non ex o- peribus, sed ex fide nos saluos fieri dicimus Ro- manor.3.et 4.1.Pet.1.vers.9. Respond. Quod haec bona opera, quae sunt eleemosinae, neque hic con- stituantur, neque hic commemorentur tanquam causa ipsa vitae aeternae vel per sese, vel in nobis: sed tantum velut signa, testimonia, fundamentaz ex quibus intelligimus nos ex eorum numero esse, quibus vita aeterna a Deo gratis promissa est: quatenus nimirum cùm bona opera in vni- uersum, tum haec imprimis sunt adoptionis no- strae, et gratuitae Dei de nobis electionis signa et consequentia, itemque fidei nostrae certissimi fructus, vt docet Iacobus 2. Per se enim Eleemosi- nae, quantumuis magnae non possunt esse pretium vitae aeternae, imo nullo modo vllius coram Deo, nisi in Christo, sunt pretii. Sunt enim res nimium exiguae et nullo modo cum regno Dei compa- randae, quin etiam extra Christum Deo displicent. In nobis autem esse salutis causae non possunt, quia fiutiqualir eus qu'antum ad communis chari- tatis officium praestandum tenemur, facimus, vt male ex hoc loco Papistae merita operum con- firmare conentur.