6 Est autem quaestus magnus pietas cum animo sua sorte contento. Mihi videtur totus hic locus esse διάβασς siue digressio in auaros, et ditescere cupientes homi- nes, accepta occasione ex superiori argumento, nimirum, quod qui sanae doctrinae non acquiescunt, id lucri et ditescendi cupiditate vt plurimum fa- ciant. Sic Ephes.5. vers. 24 inducta comparatio- ne carnalis et spiritualis coniugii, de Christi er- ga suam Ecclesiam beneficiis late disserit Paulus. Artificiose autem Paulus et lepide etiam hoc lo- co et versiculo, vti et superiore, vtitur ἀνακλάση retorquens in istos homines auaros vocem ipsam quaestus, quem tam studiose et auideconsectan- tur. Ac primum grauiter perstringit pungitque eos qui pietatem lucrum esse existimant. Est sane, inquit Paulus, pietas et lucrum et quaestus, isque magnus, qui animum sua sorte contentum semper adiunctum affert vere piis, adeo vt de maioribus opibus comparandis minime sint solliciti et an- xii. Secundo vero loco docet in quibus rebus si- tae sint verae, stabilesque diuitiae. Demum quid causae sit, cur angi homines de maioribus copiis parandis non debeant: sed paruo debeant esse concentu rido laimnu dlu couus amputationis, quam aliquot versiculis persequitur Paulus. Caeterum Pietatem hoc loco Paulus appellat efficacem inhaerentemque cordibus nostris Dei cognitionem, quae ipsius et cultum et metum, tanquam fructum, parit, et profert. Denique eam doctrinam, per quam scimus nos in Christo Dei filios esse, eumque tanquam et Deum et Patrem nostrum colimus, veneramur, et certa animi fidu- cia agnoscimus. Similis locus est Isa 33 vers.6 Pietas enim, ait Propheta, siue metus Dei, est piorum thesaurus atque summae diuitiae. Ergo appellat hoc loco Paulus eam non tantùm πορυς, id est, reditum quem- dam et vectigal quod semel rantùm in anno: vel in tota vita percipiatur: sed πορισμὸν esse, ait. i. fundum et perennem siue inexhaustum fontem, quisen- per summos vberrimósque prouentus fundat nobis et producat. Ihειζαος enim plus est, quam τορος vel πόρςι. Confirmatur haes eadem Pauli sententia Psalm.4. vers.7. Psalm 35. vers.8. et Psal. 37.112. Denique in eandem sententiam August. libus 1. de Ciuitate Dei cap.19. et Bernard. sermo. 5.in Psalm. Qui habitat copiose disputarunt. Dissimilis autem locus 2. Corinth. 6. versao. esse videtur vbi Paulus se et pauperem esse, et nihil possidere dicit. Item dissimilis huic locus fortasse censeatur Philip.4. vers.12. Noui pauperiem pari, ait, quae omnia pugnare videri possunt cum ea laude sofficientiae et opum copiae quam hic tribuit et vendicat Paulus, Pietati et viris piis. Res. Ista minime inter se pugnare. Neque enim abun- dantia bonorum terrenorum hic promittitur nobis ea, vt nulla re egeamus, aut nunquam pre- mamur: sed potius copia bonorum spiritualium hic notatut, et significatur. Aliter enim pietas dicitur quaestus et lucrum, quam auari opinentur et alias opes affert quam terrenas, nimirum coe- lestes et spirituales. Praeterea quae inopia et pe- nuria a piis sentitur nonnunquam, ea plane illis ipsis salutaris est. Cedit enim illis bono, nimirum ad fidei probationem, caelestis vitae meditatio- nem, seriam poenitentiam, et ad mundi huius o- dium et abrenuntiationem meditandam. Ergo pietas alius est quaestus, quam terrenus: alia quo- que est abundantia et ἀυτάρκεια, quam vt nihil hic omnino, aut nunquam nobis desit, quoad corpo- ris huius commoditatem ac victum. Nonnunquam enim deest, sed quod deest, tamen veras diuitias nobis non adimit, quia sumus eo ipso, quod adest, contenti, Bernard.sermo. 4. in Psalm. Qui habi- tat. Ersi non dat ad sa ietatem Deus, dat ad sustenta- tionem. Magnam suis dat penuriam, ne multitu- dine praegrauentur. Idem sermo.5. in eundem Psal. eodem modo scribit. Sic interpretor quod est Psalm.37. vers.25. Puer fui, etiam senui, nec vidi iu- stum derelictum, nec semen eius quaerens panem. Quid enim de Lazaro diceremus, de quo est apud Luc. 16.quem abiectissimum mendicum, et Iro pau- periorem fuisse scriptura sacra testatur? Quid de Dauide ipso fugiente et famelico 1. Samuel.21? Sentiunt igitur etiam pii et fideles inopiam ter- renorum bonorum, sed eam, quae longe illis salu- tarior sit, quam copia vel abundantia, et quae (vti dixi) meliores verioresque illis opes minime adi- mit, quas opes semper habet secum pietas, et quibus nunquam priuantur pii. Quae sint autem verae Christianorum opes vide August. liber 1. de Ciuitate Dei cap.19. Quare genus ipsum diuitia- rum, quas affert pietas, et de quibus intelligit hoc Paulus, totam superiorem quaestionem alias in- explicabilem et implacabilem soluit et dirimit. Est enim hoc genus diuersum a terrenis corpo- reisque opibus. Quanquam et eas ipsas habent pii, quantum Dominus ipsis expedire nouit. Ha- bet enim fides promissiones vitae tum futurae, tum etiam praesentis, vt supra dictum est cap.4.V.8. Cur autem quaestus magnusque prouentus sit pietas, ratio est, quod Dei haeredes, Christi autem cohaeredes nos facit. Rom. 8.v. 17. Est enim no- strae adoptionis in numerum filiorum Dei certis- simus fructus et effectus. Nulli enim vete Deum timent, nulli vere colunt, nisi qui vere ipsius sunt filii. Ij autem sunt pii. Ostendit igitur pietas nos esse et Christi ipsius et donorum Christi partici- pes. Nam in Christo insunt omnes caelestes et spirituales salutaresque thesauri, vt docet Paul. Coloss.2. vers.3. Quare ditissimos fideles efficit ac esse arguit pietas. Ex quo fit, vt fideles a Iaco- bo cap. 2.vers.5. Πλόσινι, id est, diuites appellen- tur. Et praeclare Ambrosius epistola 1o. Omnes Christianos aduersus profanorum sannas et sa- pientes et diuites esse contendit. Id quod etiam Psalm. 112. vers.3.5. confirmatur, quanuis fortasse id ipsum multis de terrenis opibus cogitantibus videbitur οάδοξον et ἀτοπον. Sed tamen est ve- rissimum, si quo sensu dicitur, intelligatur, id est, de caelestibus diuitiis. Adiungit autem huic quaestui Paul. Α’υτάρκειαν. Quae vox quid significet quaesitum est. Alii enim eam ad animum nostrum re- ferunt: alii ad res, quibus vitae huius corporeae in- firmitas et conditio eget. Certe non est haec Pau- li mens, vt dicat, si omnia nobis affatim primùm suppetant, posteaque accesserit ad immensam o- pum vim Dei metus, nos tunc contentos esse oportere, et magnum prouentum habere. Pietatem enim opibus terrenis, tanquam acces- sionem quandam, adderet et subiiceret. Neque certe haec esset vlla pietatis laus, si cùm omnia necessaria adsunt, contenta esse diceretur. Ex quo fit, vt ἀυτόρκειαν hic minime accipiam, pro rebus omnibus, quae sunt nobis ad victum necessariae, quas cumulatas nobis esse oporteat, priusquam in Christianis Pietas magnus prouentus dici possit. Sed sumo ἀυτέρκοιαν primùm pro ipso ho- minis pii animo, qui sua sorte contentus et laetus est, quantumuis exiguum possidet, multaque illi etiam de rebus ad victum necessariis deesse vi- deantur. Supplet enim illa omnia pietas ipsa ani- mi tranquillitate, et spe in Deum, cuius volunta- ti acquiescit qui vere est pius. Deinde sumo ἀυ- τάρκειαν pro ea opum mensura, quam Dominus dat cuique nostrum, quae semper satis nobis esse et debet et potest, quia si quid praeter eam opus erit, Dominus suggeret. Nam et contenti esse debemus iis, quae in diem ad victum et vestitum suppeditat Dominus ipse, non autem insudare opibus augendis, de crastino solliciti esse, studio inexplebili acquirendi torqueri,, opibusque cumulandis inhiare, et amore, vt ait ille, habendi senescere. Inde quaeritur, vtrum liceat homini pio et Christiano opes suas honestis iustisque rationi- bus augere sed iis ipsis quas habet contentus esse debeat, neque in id incumbere moderato quodam studio, non auaro, non etiam insatiabili habendi ardore nec ea animi attentione, per quam vitae aeternae curam et meditationem deserat. Respon. Licere, quia modo auaritiae affectus, et animus absit, quod honesto labore et moderata cura comparatur acquiriturque, Dei donusn est, be- neficium, atque ipsius innos amoris et benedi- ctionis signum, vt est Psalm.127. Sed hanc curam sollicitudinemque animi moderatissimam esse oportet, ne a melioribus et salutaribus studiis auocemur et abducamur, dum toti in re facienda sumus Matth. 7.vers.34. Ergo si neque Dei cul- tum, neque Chrimlanl nomis endritatem et officium negligimus, rei familiari augendae recte quidem prospicere et licet, et honestum est, quo- niam cura familiae nostrique ipsius est habenda supra 5.vers.8.