71 Tu vero, homo Dei, ista fuge, secta- re autem iustitiam, pietatem, fidem, charita- tem, tolerantiam, lenitatem. Κατάβασις est. A generali enim praeceptione, quae omnium Christianorum, quemadmodum dictum est a nobis, communis erat, adspecialem descendit vt hanc doctrinam peculiariter pasto- ribus in persona Timothei applicet. Summa huius applicationis haec est. Si quibus hominibus Christianis scelus illud et teterrimum auaritiae vitium fugiendum et cauendum sit, vnis maxi me pastoribus, Doctoribus, Praefectis, Ministrisque omnibus Ecclesiae id faciendum. Atque per ᚠ- τίθεσιν docet quaenam sint illis ipsis pastoribus sectanda vt habeant et ipsi in quibus se exerceant da oceupent, ionge que menora, quam auari me- ditentur. Ratio huius praeceptionis est ex illo Christi dicto, quod est Matt.5. vers.13. et 14. Vos estis sal terrae, vos estis lux mundi, si sal euanuerit, in quo sa- lietur? Deinde ex eo Petri loco, qui est I.Pet. cap. 5.vers.3. oportet Pastores et Presbyteros Eccle- siae esse exemplar gregis. Qua enim vel fronte vel libertate auaros reprehendent pastores, si sint i- psi auari, et eodem vitio laborent? Nam vt est sa- tis notum. Turpe est doctori, cùm culpa redarguit ipsum. Et illud Christi, Medice cura teipsum. Neque  vero noc faeit quo minus paitores et quaedam propria habere possint, ac stipendia ab Ecclesia accipere: et familiae suae honestam moderatamque curam gerere, contra quam tamen sentiunt homines im- portuni Catabaptistae, vti diximus. Dicit autem Paulus φευγο, id est, fuge. Quod vtiliter obseruauit Chrysostom. vt ex vocabulo ipso intelligatur, quanto studio, quantóque ani- mi conatu sit ab hoc auaritiae vitio illis cauendum: fugimus. n. quae periculosissima et maxime exi- tiosa nobis esse arbitramur, quale certe est hoc scelus. Itaque  non dixit tmn abscede, vt prius ἀφίσα- „n vers.5. Separa te Α ποχώρο: sed fuge, et quidem strenue et diligenter. Videtur autem Paulus vo- luisse opponere hoc studium nostrum in auaritia fugienda illi diligentiae indefessae atque indefati- gabili labori, quem in opibus cumulandis sumunt auari, qui tantus est, vt nullum remittant tempus neque  se respiciant. Breuiter autem addit pondus huic suae exhortationi, cùm eos, quos in Timo- thei persona alloquitur, nempe Pastores Eccle- siae vocat homines Dei. Ex hac enim ipsorum laude vult eos diligentius officii sui commonefa- cere. Neque enim solius Timothei propria est et peculiaris haec appellatio. Obiter tamen illud in nostram vtilitatem et expergefactionem no- tandum est, quod summopere huiusmodi exhor- tationes sunt nobis necessariae, cùm ne ipsi quidem Timotheo fuerint inutiles: sed proh Deum im- mortalem, quali viro, ad quem nos collati nihil nisi maculae et turpitudo ipsa videbimur! Nec vero lubens aut iocans Paulus sic eum admonet, sed quod illi ipsi, quanquam multum in Dei me- tu progresso, vtilem tamen hanc exhortationem fore viderit et sperarit. Quaeritur autem, cur Timotheus vocetur ho- mo Dei, et quae sit huius appellationis propria si- gnificatio, tum hoc loco: tum etiam aliis pene in- finitis. In vniuersum omnes homines dici possunt homines Dei κληςικῶς et γενικῶς, quia et a Deo sunt conditi, et illius sunt. Domini enim est o- mnis terra et plenitudo eius, et qui in ea habitant. Psalm.24. et Psal.5o. vers.1o. Quod propter Mar- cionitas, Manichaeos et alios haereticos scitu ne- cessarium est, quorum alii hominem totum opus alterius δημιόργο, quam veri Dei esse docent: alii partem quandam hominis, velut alii corpus, alii animam. Secundo loco dicuntur homines Dei ἐἰδικῶς et ἀγιαςικῶς soli Pii, Fideles, et Electi, quod ab eo sanctificentur, in iis habitet, et eos pro suo populo peculiariter elegerit Deus. Ex quo Dei pro eodem sumantur. Tertio denique loco et significato dicuntur homines Dei ἰδίως ii tan- tùm, qui in Ecclesia et domo Dei munus aliquod Ecclesiasticum legitime habent, siue illud ordi- narium vt pastores: siue extraordinarium, vt Prophe- eu. quoupii pius quam renqui fideles speciali quodam iure Dei esse censeantur, et in eius pe- culio, quemadmodum olim Leuitae. Denique  magis se totos Deo addicere hi debeant. Itaque κλυςικο͂ς et proprio quodam possessionis modo dicuntur esse homines Dei. Sic Prophetae homines Dei dicebantur 2. Reg.1.vers.9.4. vers. 16.5.vers.8. Sic pastores omnes a Paulo ratione muneris 2. Flieil.5.veri.rj.non autem rationee- lectionis et praedestinationis suae. Sic δῦλον, id est, serui Christi in vniuersum pii omnes dicuntur, imprimis autem iidem pastores et Ministri, vti apparet ex epistola Iudae vers.1. Vnum vero hoc loco de Christo specialiter nobis notandum est, eum et hominem Dei et hominem Deum appellari. Hominem quidem Dei, ratione vocationis, ministerii, praedicationis, vti omnes Apostoli, et Ecclesiae pastores appel- lantur, inter quos ipse est summus. Nec enim nobis verendum est, si Christum, quatenus homo est, et in his terris suo munere fungens, appellemus Dei seruum, quod tamen quidam dicere reformi- dant, quia ex Isai.61. et Luc.4.vers.18. satis contra sentientium sententia refelli potest. Homo autem Deus, siue, vt Graeci loquuntur, in dictionum con- positione foeliciores, θεάνθρωπος est idem Chri- stus ratione personae et naturarum, quibus con- stat. Sic enim Athanasius in suo Symbolo appel- lat. Est enim verus Deus: et verus homo, atque vtrunque quidem vna persona est. Vnde et ab Augustino, et a Bernardo, HomoDeus vnica voce appellatur: et a Graecis Theologis θεάνSpω- πις. Nec enim sic Deum suscepit homo Christus vt reliqui homines suscipiunt. Nam alios homi- nes Deus regit tantum, hunc autem etiam gerit, quemadmodum loquitur Augustinus de Agone Christiano cap.20. Sed sectare ] Αντιθεσις est, vt et quibus potissimum studiis incumbere: et quas maxime diuitias com- parare debeant fideles omnes, imprimis autem Ecclesiae pastores, intelligamus. Ex vtrorumque autem studii, auarorum dico et pastorum, colla- tione facile iam animaduerti potest, quam lon- ge pastorum et studia et opes, auarorum et studiis et opibus praestent, et sint anteferendae. Varias autem virtutes enumerat Paolus, vt vi- deant pii pastores habere se, in quibus se strenue exerceant, vt et insanas omnes occupationes fu- giant, et curiosas eorum quaestiones, quos antea damnauit vers.4.vitent. Dicit autem Αιώκες persequere, sectare, id est. summo studio et animi conatu incumbe, quae vox tum opponitur superiori το φεῦγε: tum etiam o- stendit non esse nobis fathiscendum neque defa- tigandum, sed perseuerandum constanter, alacri- ter et acriter in harum virtutum progressu facien- do. Non omnes autem virtutes recenset Paulus, quae sunt vel pastori necessariae: vel quae auaritiae et curiositati opponuntur (essent enim omnes commemorandae, cùm sit omnium vitiorum ra- Neque vero Timotheum, aut alios pasto- res ad has virtutes exhortatur, tanquam illis catuerit, aut tanquam pastores his vacui eli- gi in pastores debeant: sed vt in iis quotidie proficiant progressusque faciant maiores, quem- admodum suo exemplo docet faciendum Paulus Philip.3.vers.12. et 14. Nam, vt ait Chrysost. tum neglentiam, tum etiam arrogantiam parit per- suasio illa nostrae ὀυταρκείας et perfectionis.