20 Timothee, depositum serua, et a- uersare profanos de rebus inanibus clamores et oppositiones falso nominatae scientiae. Conclusio totius Epistolae, in qua quid maxi- me sit Pastori fideli et amanti Dei gloriae, gre- gisque sui aedificationis fugiendum inculcat. Non frustra id quidem, neque temere: sed quod hoc inanis metaeologiae vitium fore tanquam fon- tem omnis corruptelae, quae in vera Theologia postea inducta est, iam tunc praeuideret, atque praediceret Spiritus sanctus. Ergo et mature et serio huic malo prospici et caueri voluit. Atque haec causa est, cur hanc admonitionem repetat, quae sup.vers.5. et cap.1.vers.6. tam diligenter po- sita erat. Primum autem breuiter Timotheo, id est, cuilibet legitimo pastori suum munus con- mendat, atque ad illud strenue obeundum ex- hortatur, cùm ait, serua depositum. vti Coloss.4.v. 17. Archippum quoque de suo officio breuiter admonet. Facit enim cùm nostra segnities, tum ipsius muneris onus et magnitudo, vt huiusmo- di cohortationes etiam optimis quibusque sint necelariae, quando et pro seipso quoque a tota Ecclesia Deum orari voluit Paulus, vt recte suo munere fungeretur Ephes.6.v19. Depositi vero nomine quid hic Paulus significet quaesitum est. Alii referunt ad dona Timothei peculiaria. Alii ad doctrinam cognitionemque fidei, quae omnium Christianorum communis est. Alii ad munus i- psum pastoris, quo tunc in Ecclesia Ephesina fungebatur ad tempus Timotheus. Ego vero cùm hic in persona Timothei omnium fidelium Ecclesiae pastorum conditionem pingi et descri- bi putem, refero vocem depositum ad ipsius, id est, pastorum munus. Quanquam enim fuit Euan- gelista Timotheus: non autem vni alicui Eccle- siae addictus pastor, tamen Euangelistae munus tunc in Ecclesia publicum munus fuit et Eccle- siasticum: et quo tempore haec scribebat Paulus, Ephesi velut pastoris partes susceperat ad tem- pus Timotheus. Est igitur pastoris munus De- positum, sed Dei depositum, non autem hominum, cui propterea illius depositi ratio reddenda est. Quanquam autem hominum suffragio pastores eliguntur, eius tamen electionis vis et authori- tas a Deo ipso authore: non ab hominum voce pendet. Itaque non tam homines, quam Deus ipse cuique pastori Ecclesiam, et gregem cui praesicitur commendat, et velut depositum, quod repetiturus est, tradit seruandum ad tem- pus. Vnde illa est eiusdem Pauli sententia Act. 2o. versa8. Attendite igitur vos ipsos, et totum gregem, in quo vos Spiritus sanctus constituit Episcopos, etc. Et Apocalyps.cap.1.v.2. et Malac. 2. nomine Angelorum et Nuntiorum Dei ap- pellantur Ecclesiae pastores. Ergo huius depositi rationem reddent. Neque Domini sunt gregis sibi commissi, vt etiam Petrus ait 1.Pet.5. sed Deus iple mus gregis Doinus est. v ti deposi- tarius rei apud se depositae Dominus non est: sed tantum est illius custos ad tempus. Seruare autem est non modo gregem Domini non minuere, sed etiam augere. At que ita se ge- rere, vt se Dei donis indignos et spoliandos non praebeant, qui ea habent, quique Ecclesiae praefi- ciuntur. Cùm enim Dei donis abutimur, aut ea Ipermime,ne que Minnue grorlam impendimus, tunc iis priuamur a Deo, ita quidem vt etiam au- ferantur ab eo, qui vel nihil vel pauca habet, quia quod habet talentum non conuertit in lucrum creditoris et Domini, a quo acceperat Matth.15. Cur autem depositum sibi datum non seruent homines, duplex causa est, vel quod doctrinae fi- deique puritas violatur et in haeresin vel mataeo- logiam conuertitur: vel quod turpis vitae ex- empla caeteris praebent, Deumque ipsi offendunt. Quo vtroque vitio carere debent, qui depositum et dona sibi a Deo collata habere, retinere et ferdate m idam iarttem cupiunt. Atque vt depositum Dei a nobis seruandum est: ita illius corruptela fugienda atque auersan- da est. Ea autem est vniuersa mataeologia et quae- stionum, oppositionum, contentionum et inanium speculationum plena disputatio, ostentatio, et scientia, quam falsam scientiam appellat Paulus, quae facit vt a vera fide illiusque doctrina lon- gissime aberrmus, et diuertamus. Ergo non taxat Paulus hoc loco apertas et manifestas haereses: sed quid minus, nimirum, quaestiones tantum ipsas et disputationes, ex quib- nulla aedificatio, nullaque pietatis accessio nobis fit: sed quae totae in curiosa et inani rerum cogni- tione et inuestigatione versantur. Quales sunt Scholasticorum hodie omnes scholae, et qualis omnis Theologia, quae ab illis appellatur. Pingit igitur graphice Paulus illud malum, quod iam regnat latissime in Papatu, vtinam etiam in nul- lis Euangelicis Ecclesiis. Istorum methodum docet versari primùm in oppositionibus. Certe de quolibet fidei articulo in vtranque partem disputandum est in eorum scholis. Neque potest optimus et egregius doctor inter eos censeri, qui non sit Quod libetarius, et in vtranque par- tem, Academicorum more, de quolibet apice Theologico disputare paratus pro et contra, vt i- psi loquuntur, vt nihil sit apud eos tam certum, et deimirum, quod non in dubium reuocari possit contrariasque rationes habeat. Finem autem harum quaestionum et opposi- tionum docet esse vanam cognitionem et pror- fus inutilem, imo vero etiam profanam, et in Deum ipsum tandem blasphemam. Denique modum et rationem earundem quaestionum habendarum et tractandarum ex- plicat quam docet esse clamorem. Id quod ipsa experientia docet. Inde fit vt eorum alii sint Rea- les, alii Nominales, alii Scholastici Thomistae, et ita se in varias sectas et haereses quae nunquam tamen inter se placari poterunt, dissecent, atque ambitiosissime partiantur. Neque tamen damnat Paulus omnes omni- no συζητήσεις et quaestiones, quae de causis et mo- do salutis nostrae, fieri et agitari possunt: cùm ipse iubeat Episcopum esse ἐλεδάλικὸν, id quod sine di- sputatione fieri non potest: et cùm Paulus ipse laudet Apollo, quod fuerit in Iudaeis refutandis acutus et solers Tit 1.vers.9. Actor.18. vers.27. Sed eam demum tractandae fidei rationem im- probat, ex qua nihil pietatis, nihil aedificationis, mim denque fonur emergie, aeque colligitur, quales sunt pene omnes Scholasticorum conten- tiosae, et operosae disputationes, quae in ipsorum scholis magna Monachorum corona habentur. Nec vero ignorauit Paulus quo potissimum fuco ilti homines le suarque illas inutiles disce- ptationes tegant, ac commendent, nimirum Scien- tiae, Sapientiae, Theologiae. Sed hunc fumum di- scutit, cùm tam praeclaro nomine donari falso hanc cognitionem et studium respondeat. Falso enim nominatur γνῶσις, cùm qui ea prae- diti sunt, semper querant, ad ipsam autem verita- tis cognitionem nunquam perueniant, vt ait idem 2.Corinth.3.vers.7. Denique ista est profanatio verbi Dei, et euersio, non autem professio et in- telligentia. Veteres, velut Augustinus, Ambro- sius, Chrysostomus, Beda. et alii pro κενοφωνίας le- gunt per diphthongum κανορωνίας, id est, Noui- tates verborum. Et certe vtrunque vitium et va- nitatis et nouitatis inter se coniunctum est et af- fine: atque Scholasticis vtrunque accidit, vt dum nubes et inania captant pro solida fidei doctrina- noua quoque  et inaudita rerum vocabula, et pror- sus inepta et barbara excudant, qualia apud eos sunt pene infinita. Praeclare tamen Augustinus libus 15.contra Faustum cap.3. Non omnis nouitas est fugienda:non omnis vetustas appetenda. Nam et Christus nouumse praeceptum dare dixit, et οκούσιον Patres vocemvt ait Athanasius tunc tem- poris nouam aduersus Arrianos induxerunt ad noubo nompe morum ertores nigulandos. Sed istorum noua vocabulares ipsas obscurant, et plane inuoluunt.