15 Quem temporibus suis ostendet ille beatus et solus Princeps, Rex regum, et Do- minus dominorum. Α'ὔξησις est. Amplificat enim superiorem ex- hortationem tum a temporis definiti certique circunstantia: tum a Dei ipsius, cuius doctrina seruari praecipitur, et cui veri et fideles Ecclesiae pastores seruiunt, dignitate, et comparatione. Continet quoque hic locus ύποφοραν. Occurrit enim tacitae obiectioni piorum, qui illustrem illum Christi aduentum iamdudum expectantes, non- dum tamen eum videbant. Ergo ne vel animis denielanit poit longam expectationem illius ad- uentus: vel obrepat blasphema ista cogitatio, qua si Christus venturus non sit, et ab eo Ecclesia delu datur, hoc responsum tanquam necessarium ani- morum fluctuantium pharmacum et remedium subiicit Spiritus sanctus, Nimirum tempora i- stius aduentus esse certa quidem illa et defjni- ta: sed soli Deo nota, et constituta. 2 Nostra infirmitas, qui varie tentamur, fluctuamus, et agitamur, vbi tot nobis obiectos aduersarios, in tot tela nos incurrere videmus, dum in Dei metu, in officio, in munere, in pro- fessione nominis Christi perseueramus. Itaque sustentandi, contrillandr; corroSorandique su- mus aduersus tot hostes, obiecto potentiae Ma- iestatisque Dei clypeo, et foelici illo beatóque statu, qui nos in aduentu Christi certissime ma- net, constanter in fide perstantes. Magna igitur nostrae temeritatis et impatien- tiae repressio, magnum lorum est, quod ait Pau- lus, Tempora illius foelicis et expectati a nobis aduentus esse quidem certa: sed soli Deo cognita neque Deum vel momentum vllum dilatu- rum, cùm tempus a se decretum impletum fue- rit, quin Christum exhibeat redemptorem no- strum, et vitae aeternae donatorem ac assertorem. Eodem vero modo, quo hic de secundo aduen- tu loquitur, de primo quoque Galat.4.vers.4.E- phes.1. vers. 1o. ait tempora illius certa fuisse a Deo constituta, post quae completa Christus ve- nit, atque homo factus est. Scit enim Dominus non tantùm, quae nobis dona sint salutaria: sed eorum conferendorum et communicandorum tem- pora et tanquam maturitates, quia solus est Sa- piens. Et vt in rebus his terrenis et naturalibus, quibus producendis aliquod a Deo definitum est tempus, patientes esse solemus, veluti anni tem- pestates expectamus: frugum maturitatem non praecipitamus, dierum incrementa non vno mo- mento esse lubenter ferimus Iac. 5. vers.7. sic in his quoque donis coelestibus et salutaribus acci- piendis patienti nos esse animo oportet, et legi- timum eorum reuelandorum tempus expectare. Tribuit autem Paulus Patri eam secundi et gloriosi Christi aduentus manifestationem: at a- libi Christo ipsi videtur vindicari Tit.2.vers.13.1. Thessalonic.4. vers.17. Respond. Quia Christus me nouis nomo de mimus propontus est, Patri tribuuntur, quae sunt propria Dei opera, atque etiam ea ipsa, quae Christo conueniunt quoque, quatenus ipse Deus est. Sic dicitur Pater suscitas- se Filium: dicitur etiam Filius seipsum suscitasse. Beatus, solus princeps. etc. Est diuinae maiesta- tis descriptio ex variis illius attributis, vt hanc o- mnium hominum, quantumuis potentum, viri- bus et dignitati opponamus, cùm ab illis propter Christi Euangelium, subsannamur vel affligi- mur, vel de die aduentus Christi, tanquam impe- dito, ipsi cogitamus. Maxime vero illo seculo fuit necessarium oculos fidelium traducere ab eo splendore, qui in Ecclesiae hostibus apparebat, ad incomparabilem illam vnius Dei maiestarem, thiscerent pii, qui se a potentissimis illis rerum dominis, imperatoribus et Magistratibus Roma- nis, a fastuosis Iudaeis, denique ab vniuerso mum- do sperni videbant et se velut mundi sordes et immunditiem abiici, vt docet Paulus I. Corinth. 4.vers.5. qualis est hodie Gallicanarum Ecele- siarum status, quibus Dominus ipse magna sua misericordia aliquando succurret. Praeclare vero et recte annotat Chrysost. hic apparere, quantus sit Pauli in Dei maiestate celebranda zelus, vti alibi quoque saepe idem potest a nobis obserua- ri. Hic enim sibi temperare non potest, sed pul- cherrima variorum epithetorum congerie admi- rabilem et incomprehensibilem Dei maiestatem esse docet, nósque in eius admirationem rapit. Itaque manum, quod aiunt, non potest tollere de tabula. Sic autem sunt commemorata haec omnia ve quudai gradutio niis obieruata fuisse videa- tur. Appellat enim Deum primum beatum: dein- de solum potentem: tum postea Regem regum et sic deinceps crescente vocum significatione rem ipsam auget. Sed quaeritur, cur Deum beatum et potente vocet, qui potius est ipsa beatitudo, et potentia dicendus, quam beatus et potens. Sunt enim hae voces, quibus vtitur Paulus, παρώ υμαι, vt Diale- ctici loquuntur, quae alterius rei, velut qualitatis, participationem et attributionem denotant fie- ri in subiecto, de quo vsurpantur. Et tamen Deus nullius beatitudinis communicatione est beatus, nullius potentiae participatione potens: sed est i- psa et beatitudo et potentia, et eo ipso beatus et potens, quia est ipsum illud quod est. Omnia e- nim quae Deus habet sunt Dei essentia: non qua- litates: nec alio quam seipso Deus vel beatus est vel potens. Respond. Nos homines cogi cùm de Deo loquimur cuius natura nobis est incompre- hensibilis, nostro more, nostrisque verbis loqui, vt aliquid de eo pro ingenii nostri captu dica- mus et explicemus. Quod etsi non est aequale Dei ipsius maiestati et essentiae: ex nostro tamen more sentiendi et loquendi verum est. Itaque  Deum dicimus et beatum et potentem, non quasi com- positam illius naturam statuentes: non quod illi qualitates et accidentia tribuere velimus, et aliud quid praeter simplicissimam ipsius essentiam in eo fingere: sed quod humanus captus atque hu- manum eloquium aliter explicare commode et satis intelligenter seipsum non potest, cùm de Deo est nobis agendum. Cùm igitur sic loquatur Deriphitus de Deo,neque non ipinde eo sic lo- qui metuamus, et Deum appellare beatum, po- tentem, sapientem, et c. Quod fit citra vllam Dei blasphemiam, si, quemadmodum diximus, fuerit acceptum. Beatus) Μακάριος. Est Deus omnis foelicitatis fons, et scaturigo, quam et in se, et a se habet, non aliunde, vt angeli, beati: vel etiam vt homi- nes. Sic etiam ab Ethnicis dii ipsorum appellan- tur μακάριονvt passim ab Homero, quod sit mem- tibus hominum inscripta a natura haec sententia Nihil Deum esse posse, quin illud idem sit beatum in se, et corruptionis omnis expers et immune. Id quod vox Μακαρ proprie significat, quasi per epenthesin literae μ voce deducta a vocabulo ακα- tùs quod insecabile et imminutum significat. Sic Erasmus ex Grammaticis interpretatur. Secutus sane est Paulus vulgarem et tritam vocis huius si- gnificationem, qua beatum et foelicem aliquem ab astrorum quidem influxu loa.19.v.11. Rom. 13.V.I. Potens, Rex regum, Dominus dominantium) Haec omnia viribus hominum quantumuis magnis oppo- nuntur, vt confidentius constantiusque  in Dei metu omnes, et quisque in suo munere pergamus, con- iectis in vnius Dei potentiam incomprehensibi- lem oculis, et in ea ipsa retentis. De voce Aυναςuς mouet controuersiam Eras. vtrùm potentem si- gnificet: an praefectum et praesidem, qui illius suae potentiae et authoritatis specimen in aliquo po- pulo, vel prouincia regenda exhibeat, nimirum, ne Dei potentiam otiosam fingere videamur. Respondet igitur ille non nudam et otiosam potestatem significari: sed negotiosam, vt ita lo- quar, et quae in alicuius rei regimine se proferat. Dei enim potentia in totius huius mundi, et singularum eius partium regimine se exerit. Quod quidem verissimum est, tamen tam subti- liter et acute non videtur hoc loco philosopha- ri Paulus. Sed omnem omnium rerum potestatem vni Deo asserere voluisse, omnem item maiesta- tem, dignitatem, ne potentum regum, imperato- rum, aut totius mundi splendore exterreamur et dimoueamur a nostro officio et vera ipsius do- ctrina. Ergo Rex regum hic appellatur. Sic Apo- calyp.17.vers.14.19. vers.16, et cap.1. vers.8. Hlaντο- κράτωρ tanquam ὀυτοκράτωρ, vt quidam volunt. Vi- detur autem hoc sumptum ex Psalm.95. vers.3.96 vers.1o. Ex hoc vero ipso ratio intelligitur cur Dominus dicatur dare regna cui velit: et cui item velit ea adimere Daniel.5. vers.14.item cur dica- tur omnis potestas esse superne, id est, a Deo, non ne insanos Astrologos iudiciarios probemus. Solus) Hoc ipsum primùm non excludit, neque  tollit regna politica. Sunt enim et ea ipsa a Deo. Itaque quando subalterna sese mutuo non euer- tunt :recte et Deus solus rex agnosci potest, et reges etiam terreni pro regibus a nobis agno- scuntur, quia eos nobis ipse praeposuit, quasi suos in his terris vicarios et legatos in iis. quae ad vitae huius terrenae rationem pertinent. Deinde, quod dicit Paulus, Solus, etsi ad patrem referri videtur, non excludit tamen filium, vel Spiritum sanctum, sed in persona patris contrahit, et proponit, quae generaliter in tota diuina essentia sunt nobis me- ditanda et consyderanda, quia de filio mentionem fecit Paulus, tanquam de homine. Nam de Dei- tate Filii quid sentiat idem Paulus extat luculen- tissime scriptum Romanor.9. vers.5. Atque haec solutio ad sequentem versiculum etiam est accon- modanda.