6 Qui solus habet immortalitatem, lucem habitans inaccessam, quem vidit ne- mo hominum, neque videre potest: cui bonor et robur aeternum. Amen. Εʹ̓πεξεργασία est, et valde necessaria commora- tio in imperuestigabili Dei maiestate explican- da, atque supra omnem rerum tum visibilium, tum etiam inuisibilium, dignitatem et eminen- tiam euehenda. Etsi vero Exod.34.v.6. pulchra quorundam Dei attributorum enumeratio con- tinetur, et Psalm.5o. tamen quae hoc loco reci- tantur, longe splendidius atque apertius, quam vllus alius scripturae locus, Dei ἰξοχιὼ et praestan- tiam nobis describunt. Itaque est hiclocus singu- laris et egregius, vti et ille, qui est sup.cap.1. vers. 17. qui huie similis est. Quatuor autem attributa referuntur hoc versiculo, nempe. I Quod solus habeat immortalitatem. 2 Quod lucem inhabi- cermaccemiauenn 5 oueui nemo vnquam viderit. 4 Quod illi soli Honos et gloria de- betur. Ac primum epitheton excutiamus. Dicitur igitur solus Deus habere immortalitatem, ἀθανα- σίαν dixit Paulus. Immortalitas mortem, tanquam existendi finem, excludere tantum videtur: non e- tiam principium existendi remouere. Itaque non satis magnifice hoc de Deo videri potest Paulus dixisse. Neque enim sequitur, vt quod immorta- le est, sit aeternum cùm multa existendi principium habeant, quae tamen minime sunt habitura finem. Itaque ἀἶδότητα potius appellant, quam ἀθανασίαν illam diuinae naturae ὐπαρξν, et existendi modum vt est Hebr.7.vers.3. Vnde Paulus Romanor. 16. vers.26. Deum αιώνιον, id est, aeternum appellat, vt est Isai.57.vers.15. Respond. Immortalitatem proprie hoc loco accipi. Itaque dico eam com- plecti aet ernitatem, id est, et principium et finem existendi plane secludere. Nam quae immorta- lia dicuntur, neque sunt aeterna, illa improprie talia sunt, quia alieno tantùm beneficio, non au- tem sua vi et potestate viuunt, subsistunt, et talia durant, quemadmodum Angeli, et humanae ani- mae. Dei enim sustentatione perdurant et subsi- stunt, non sua ipsorum. Praeclare enim Irae.lib 4 cap 37. Vita hominis, id est, animae, est visio Dei. Quod ab eo sumptum saepe recitat Augustinus. Itaque nec Angeli, nec humanae animae per se sunt immortales. i. sua vi et potestate propria, sed quatenus a Deo in sua natura sustentantur, et conseruantur, tales permanent. Id quod e- tiam in Timaeo Plato, quanquam Ethnicus, agne- uit, et scripsit. Nec tamen propterea Angelos et animos humanos negamus esse immortales: sed tantùm per se negamus tales esse. August. in liber  de Immortalitate animae, et liber  12. de Ciuit. Dei item liber 1.cap.2. de Origine animae ad Hierony. Tract.in Ioan. Euang. 19. et infinitis pene aliis locis. Vti enim corporis vita est anima: ita animae vita Deus est. Ergo solus Deus immorta- lis est vere propriaque substantia, id est, υσία, non autem κουωνία quadam, quales Angeli et hominum animi, quia perpetuam durationem et finis ex- pertem tribuit Angelis et hominum animis Deus, vt ait Theodorit. Dialog.3. qui est impatibilis. I- pse autem eam a se habet. Bernard. quoque serm. 31.in Cantic. Canticor. hunc locum praeclare ex- plicat, at que idem quod Theodorit. sentit. Cur autem solus Deus sit immortalis ratio duplex affertur I quia est incorporeus. Vti e- nim Deus solus immortalitatem habet, ita incor- poreitatem vt ait Bernard.serm.5.6. et 81.in Can. 2 ratio, Quia est immutabilis omnino Deus Iac. I.vers.17. et haec verissima ratio est, quam liber  1.de Trinit. et liber 6. cap.6.item liber 2. contra Maxim. atque liber 7.cap.6. de Genesi ad liter. Augusti. co- piose explicat. In omni enim mutabili natura mutatio est mors, quia facit aliquid in ea non esse quod erat: et aliquid abesse, quod prius inerat Angelos autem esse mutabiles ostendit lapsus eorum qui similis cum aliis naturae fuerunt Item et humanos animos esse quoque mutabiles, casus primi hominis certissime docet, per quem tanta et animi et corporis in deterius immutatio in nobis facta est. Ergo ii quodammodo mortales, quia sunt mutabiles. Secundum Epitheton est, Qui lucem habitat. inaccessam. Hic locus est etiam vberrimus, quem tamen breuiter contrahemus in pauca. Primùm vero videndum est, vnde sumptum sit hoc Pauli dictum. Nec enim haec fuit particulariter facta Paulo reuelatio de natura Dei. Plane vero con- sentit hic locus atque haec descriptio cum ea, quam de maiestate Dei incomprehensibili Pro- phetae tradunt. Est igitur similis huic locus Psal. 93.veri.I.Ilai.6.veri.2.57.verf. 15. Ezechiel, 1. et10. Tanta enim est haec lux, qua Deus vndique cir- cumseptus effulget, vt Angeli ipsi beati illius ful- gore perstringantur, at que faciem suampropter- ea obtegant, et operiant. Sed dissimiles huic videntur alii quidam esse Scripturae sacrae loci. Imprimis ii omnes, in qui- bus dicitur Deus habitare in nube, vel ex turbine et caligine loquutus fuisse, vti Exod.14, et 20. Le- uitic. 16.Iobus 38.vers.1 Item vbi dicitur Deus fuis- se cum leui vento, non cum igne, quemadmodum cùm apparuit Eliae 1. Regum. 19. vers 12. Respond. In nullo iustiusmodi scripturae loco veram Dei sedem describi, quemadmodum hic: sed ea tan- tùm signa et Symbola declarari, per quae homi- num oculis sese parefecit in hoc mundo pro re rum, temporum, personarum, quibuscum illi res erat, conditione, vsu, et diuersa ratione. Ergo ill Praeterea obstat huic loco, quod omnino se- qui inde necesse est, si vera sit haec sententia, nimi- rum Deum, qui est maiestas illa infinita, certo tamen loco contineri, et concludi, quia dicit Paulus eum ὀικεῖν, id est, habitare, at que lucem quidem. Quod sentire plane est blasphemum. Hoc etiam argu- mentum sensit Chrysost. cuius verissima est haec responsio, nimirum de Deo ista dici ex nostrae cognitionis imbecillitatis sensu, et modo per ἀνθρο ποπάθειάν quandam. Neque enim, quantumuis ni- tatur humanum ingenium, quicquam satis ma- gnifice et digne de Dei maiestate vel concipere vnquam vel dicere potest. Ergo proposita in su- periori epitheto Dei maiestate, nunc ipsius solium lucidissimum et splendidissimun describit, vt vndique effulgeat nobis augusta, ex omni parte sacrosancta, et veneranda Dei illa gloria animis nostris obuersetur, et splendeat. Ex quo fit, vt et lucis et sedendi voces hoc loco fint metaphori- cae, non autem natiua et primaeua significatione sumendae. Nec enim, vt praeclare docet etiam hunc locum explicans August.in Psal.33. et in e- pist. ad Italicam Deus loco comprehendi vllo poroiaueciriniodo, qui locum omnem ipse su- perat, capit et excedit. Ex eo autem, quod ad li- teram, vt aiunt, hic locus, ac quidam similes alii accepti sunt, insulsum et plane puerile commen- tum suum de loco, vbi Deus tanquam in recessu et specu quadam abditissima habitet, finxit atque  excudit impius Mahumetes. Neque etiam hic quaerendum est, vtrum lux illa, in qua Deus, qui est aeternus, habitare dici- tur fuerit, antequam lux illa de qua Genes.1.facta mentio est, crearetur et extitisset. Neque enim hic lucis vocabulum natiuo significato sumendum est: sed pro eo splendore, maiestate, statu qui o- mnem admirationem cogitationemque huma- nam longe superat, habetque optabilem et laetissi- mam meditationem, qualis est nobis ipse lucis aipectus, vt ex Ilai.57. vers.15. satis perspici potest et quidem tantam, vt ad eam humanae etiam mem- tis acies caliget. Ergo huius epitheti duplex est sensus. Primus quidem, vt omnem nobis diuinae maiestatis curio- sius perscrutandae pruritum ( qui ex magna qua- dam vanitate nasci solet) adimat, ac tollat. Prae- clare enim Bernar. serm. 62.in Cantica opprimi- tur scrutator maiestatis Dei: non tamen volun- tatis. Nam vt ii flammis statim correpti et con- sumpti sunt, qui tres illos adolescentes Abdena- gum, Mizaelum, et Sydracum in fornacem con- iecerunt. Daniel. 3. Vti puniti sunt Betsemitae, quod in arcam Domini inspexerint 1. Samuel.6. Sic consumuntur et obruuntur Dei maiestate, qui in eam curiose, et aliter, quam oportet, in- tueri atque inquirere volunt. Denique  hoc ipsum est, quod ait alibi Paulus, Dei maiestatem, atque iudicia esse imperuestigabilia atque ἀνεξερευιητα. Ergo praeclare Bern.ser.31.in Can. ad Deum acce- dendum, est, ait, nonirruendum, ne irreuerens scruta- tor maiestatis opprimatur ab ipsius gloria et splen- dore. In quo tamen illud est diligenter obseruandum quod idem Bernard. dixit serm.62.opprimi scru- tatorem maiestatis Dei:non item voluntatis. Nam eam voluntatem Dei, quam quidem nobis notam esse voluit, inquirere diligenter et licet et conces- sum est, vt docet exemplo Patrum Pet.1. epi.1.V.II. Dicitur haec Dei lux inaccessa. Ne proprio marte propriisque  ingenii nostri, quantumuis viuidi, viri- bus ad eam accedere tentemus. Qui enim sic ad eam adire tentant, excaecantur illius fulgore. Sed prius a Dei spiritu nos illuminari petamus et pa- tiamur. Nam illuminatis patet facilis ad illam Dei maiestatem et lucem intuendam accessus: et Deus ipse prius eos illuminat, a quibus se videri et sua arcana cognosci, atque tanquam conspici vult. Ps34.v.6.Cùm autem ad eam venire volumus, neque  locorummutatione, neque corpo- ris agitatione ad Deum appropinquamus: sed claritatibus, incorporeis et spiritualibus, suiisque muneribus, qualis est fides, vitae sanctitas, zelus verus ad eam accedere nos oportet, vt ait Ber- nardus, et exBernardo Anselmus. Porro secundus huius epitheti vsus est. Quod cùm dicitur Dei domicilium lucidum esse: imo esse lux ipsa, culpa omnis nostrae de Deo ignora- tionis in nos ipsos transfertur. Nec enim Deus in tenebris habitat, vt agnosci aut videri non pos- sit: sed in luce splendidissima. Ergo quod eum, illiusque admirabilem maiestatem cernere non possumus, id aciei nostrae imbecillitatis, et inge- nii tenuitate fit, non ipsius quidem loci, in quo Deus est, obscuritati tribuendum est. Omnia e- nim quodammodo Dei ipsius maiestatem nobis repraesentant, et illustrant, quocunque conuerta- mus oculos, vt docet Paulus Rom.1.vers.2o. Sed imprimis verbum Euangelii, in quo se nobis in Christo perspicuum et aspectabilem reddit, eum nobis lucidissime demonstrat. Denique ex hoc ipso loco intelligitur, quam vanum et blasphe- mum fuerit Manichaeorum delirium, qui deum saum, quem tenebrarum Deum esse et alterum principium fingebant, in tenebris spississimis, non in luce habitare docuerunt. Tertium epitheton est, quod ait Paulus, Deum nemo vnquam vidit. Ergo vt lucidus- totus est : ita est inuisibilis Αόρατεςvt ait Paulus sup.1. vers.17. Haec epitheta quia sunt diuinae essentiae propria attriouta, iuin leuuio et umgemer obseruanda a piis omnibus, vt ex iis Dei maiestas tanquam aliqua delineatione et rudi pictura in animis nostris informari possit. Similes loci huic plures in tota scriptura sup. 1.vers.17. Ioan.1.vers.18. Exod.33. vers.20,21,22. Genes.32.vers.3o. Dissimiles autem alii quoque scripturae loci, et in speciem cum hoc pugnantes. Ac primus qui- dem is, qui est apud Paulum 2. Corinth.3.vers.18. vbi ait nos sideles per lucem Euangelii etiam re- tecta facie Dei gloriam intueri. Secundus autem quod Deus saepe patribus visus fuisse dicitur, vt Abrahamo, Isaaco, Iacobo, Mosi, et aliis plerisque  Respondeo Omnia illa quae obiiciuntur, κατότι esse accipienda, non eo significato et modo, quo hic loquitur Paulus. Agit enim de ipsius diuinae essentiae intuitiua, vt loquuntur in scholis, visione, quo modo a nemine vnquam mortali visus est, non autem de Symbolica repraesentatione aut explicatione. Ac ne quidem cùm videbatur Chri- stus in his terris, qui Deus conspicuus fuisse dicitur fup3 vers.16. ipsius diuina essentia oculis humanis cernebatur: sed illius tantùm humani- tas conspiciebatur, quae velut velum, certe augu- stissimum, Deitatis Christi templum fuit. Hebr. 10.vers.20. Ergo quod Dei faciem et gloriam in Euangelii luce et praedicatione iam intueri di- cimur, id dicitur comparate ad patres, qui sub lege, vmbris et caeremoniis vixerunt, vt ex eo Exodi loco, qui est cap.33.vers.20, et 23. apparet. Patres enim posteriora Dei in legis vmbris vi- derunt: nos autem in Euangelii luce et implemen- to videmus faciem ipsam, et ipsam vmbrarum veritatem: non tamen ipsam Dei essentiam, qua- lis in sese est, propterea videmus. Sed et cùm Abrahamus scribitur vidisse Deum, id certe me- tonimicôs intelligendum est, quia signa et Sym- bola ocuns cernebat, per quae Deus se praesentem illic esse testabatur, ipsam autem Dei essentiam non videbat. Sic in columba visus est Spiritus sanctus a Ioanne Baptista Luc.3.vers.22. Iren.libus  4. cap.37.explicat. Quod autem haeretici quidam senserunt ipsam Filii Dei θεότητα fuisse per sese semper visibilem, quiu natrious apparuitsetlair aite quamn incarna- retur Christus, nempe quando cum illis est col- cutus. Itaque quod hoc loco dicit Paulus, Deum videri non posse, de sola Patris persona et Deitate accipiendum, plane (inquam) hoc falsum est: et praeclare ab Augustino refutatum in liber 8.de Ge- nesi ad literam. Quaeritur autem vtrum vox haec ὀδεὶς ἀνθρώπων ad homines tantùm sit referenda, et eos quidem adhuc mortales vel hic degentes, an Angelos e- tiam, imprimis beatos complectatur: atque pios defunctos et iam in coelum receptos quia de An- gelis scriptum est, Matt.17.eos videre faciem Patris, id est, Dei: et de piis beatis Matth.5.vers.8. Mun- dos corde visuros esse Deum. Hic praetermitto va- nas et curiosas Scholasticorum quaestiones, quae de Dei visione fiunt in liber 4. Sentent. Lombard. distinct. 49. Item non afferam ea, quae prolixa e- pistola ad Paulinam et ad Dardanum de Viden- do Deo disserit Augustinus, itemque liber 1. de Trinitate cap.6. Sunt enim ex iis quaedam ἀδηλα, quaedam etiam curiosa, quod tanti viri pace di- ctum sit. Neque item dicam quod Ansel. Ho- minum nomine hic carnales duntaxat compre- hendi, non etiam pios, renatos, et in Dei obse- quium iam formatos homines. Haec enim inter- pretatio minime vera est. Respondeo igitur su- periori quaestioni breuissime ex Theodorito in Polymorpho, itemque ex Bernardo serm. 81. in Cant. Ne ab Angelis quidem ipsis beatis Dei essentiam cerni posse, nisi per quandam συγκτά- Βασν, et quasi sui demissionem, vt loquitur Theo- dorit. Soli enim sibi Deus est et visibilis et com- prehensibilis. Ergo multo minus a piis in coelum traductis ipla Deι οσια, qualis quataque est, et ipsa per se videri potest, si nequit ab Angelis. Neque certe tam de hoc nobis est quaerendum, quam via ipsa per quam peruenire ad eum possimus, et scrutanda et tenenda nobis. Est autemilla via ve- ra in Christum fides, Vitae puritas et sanctificatio item pietas charitasque syncera. Addidit autem hoc epitheton Paulus tum vt esset superioris tanquam explicatio quaedam, tum etiam ne ex harum rerum, in quibus aliqua Dei praesentia cernitur aspectu, diuinae maiestatis emi nentiam metiamur et aestimemus. Denique vt sit haec tanquam hypophora quaedam, et tacita re- sponsio ad eorum obiectiones et dubitationes, qui idcirco Deum esse vel negant prorsus, vel dubitant, quod ab ipsis oculis illius ὀσία mini- me cernitur. Itaque dixit Paulus neminem vel vidisse Deum antea, vel nunc, vel in posterum e- tiam videre posse. Caro enim et sanguis neque sunt, vt ait Bernard. diuinae essentiae capaces, ne- que capabiles. Quartum epitheton sequitur in quo totius su- perioris diuinae naturae descriptionis fructus, sco- pus, et finis continetur nempe, vt vni Deo laudem omnem, gloriam, et potentia omnium rerum tribuamus, idque  non ad tempus aliquod tantùm: sed in aeter- num, et in secula et vltra. Haec particula sup. cap. Medouiquupurocepheutocle, ce lape recurrit, idcirco a plerisque exposita est, et a nobis latiùs non traderur. Vox Amen ipsius Pauli assensom in eas omnes Dei laudes declarat, et eas quasi si- alla queaulalandacaa teuiniaes,