2 Qui vero fideles habent dominos, ne cos despiciant quod fratres sint: sed potius inseruiant, quod fideles sint ac dilecti, vt qui sint beneficii Dei participes. Haec doce, et exhortare. Ἀνταπόδοσις vel subiectio. Alteram enim pro- positae dominorum diuisionis speciem persequi- tur, eorum nempe, qui sunt fideles, Pii, et Chri- stiani domini, quibus quantùm serui Christiani parere teneantur, docet hoc loco Paulus. Est igi- tur hic alter canon. Serui fideles dominos Chri- stianos quam maximo honore colunto, et quam possunt summisse illis obsequuntor. Vtitur autem hic pulcherrima ἀντιθέσει, qua non modo praece- ptum hoc illustrat: sed tacite seruorum obiectio- nibus respondet, contunditque praefractorum dura ingenia breui responsione. Ait igitur Pau- lus, serui dominos fideles, Ne spernant, quod sint fratres, sed Potius tantóque magis eos hono rent, quod sunt Fideles Dilecti, Gratiae Dei parti- cipes. Æquius est enim vt amicis obsequamur, quam vel inimicis, vel hominibus non ita nos diligen tibus. Æquius est, vt mansuetis dominis quis seruiat, quam asperis, et immitibus Æquius est, vt iis, qui nobis sunt tanquam fra- tres, nos fummtainus, quai iis, qui nobis sunt velut alieni. Æquius denique est, vt iis subiiciamur, quos Dominus ipse Deus tanto honore affecit, vt sint fideles et Christiani, quam iis, quos tanta et pari gratia Deus ipse non est dignatus. Quae omnia argumenta breuiter continentur verbis Pauli. Horum autem argumentorum locus est duplex: Partim enim ducuntur a minori ad maius, partim a personarum ipsarum, quibus subiiciuntur serui, conditione et differentia. Ne spernant igitur serui dominos suos fideles id est, Christianos, quod ipsi sint fratres in Chri- ito Pideles Domi appellantur, non qui pacta seruis suis aut hominibus facta seruant: sed quia fidem Euangelii profitentur. Hic enim fideles appellantur a fide in Christum: non a fidelitate et promissionum praestarione. Seruos autem fideles vocat dominorum suo- rum fidelium fratres, non tam propter eiusdem naturae humanae similitudinem, quae est inter o- mnes homines siue seruos, siue dominos: omnes enim homines Dominus creauit ex vno sangui- ne Actor.17.vers.26. quam propter eiusdem ado- ptionis et fidei participationem. Qui enim per Christum a Deo sunt adoptati, illi sunt inter se fratres, eiusdem baptismatis, eiusdem paris, e- iusdem haereditatis et earundem primissionum consortes et κοινωνοὶ vt docet Paulus Ephe.4 vers. 45.6. siue illi statu serui sint, siue liberi: siue Do- mini,siue non Galat.3.vers.28. 1- Respond. Earum quidem rerum ratione, quarum fratres et κοινωνοι sunt, sublatum est discrimen inter seruos et dominos: reliquarum autem re- rum respectu, non item, quales sunt politia humana, corporum sexus, aequales vires, dotes ingenii, externa bona et dignitas, quae omnia et reli- qua iis fia laiua manet, et ditincta atque  etiam inter ipsissimos et germanos fratres diuersa et dissimilia, nedum inter seruos et dominos. Id quod rerum experientia docet. Haec autem ratio et distinctio latissime patet. Nam siue regimen ecclesiasticum, sine Ciuile considerem9, afferri et dici poterat in ecclesia Dei Christianos subditos et Magistratus: Gregem et Pastores esse fratres inter se, ergo inter eos o- mne personarum sublatum discrimen videri, ne- que iam alterum alteri parere oportere: quod homines ἀναρχικοι et ἀτακιοι vociferantur. Sed re- spondet Paulus ipse fraternitatis nomem differen- tias vel personarum vel dignitatum siue in poli- tia Ecclesiastica: siue in humana et tetrena mini- nime tollere, confundere, aut imminuere, vt iam doliiant houis iaicuitere, nósque calumniari, qui Euangelium, quod annuntiamus, quódque est vere Christi Euangelium, criminantur mo- narchias et regna euertere, atque propterea re- gum animos ab eo audiendo quantum possunt auertunt, et deflectunt. Imo vero nulli magis parent suis Magistratibus et regibus, quam veri Christiani: quod Remigius etiam Clodoueo pri- mo Francorum regi respondit, cùm ille falsa ista opmione mmoueus rengionem emiidanam pro- fiteri formidaret. Cur autem lubentiùs seruire parereque fide- libus dominis debeant fideles serui, atque subdi- ti, quam prophanis et Ethnicis, triplex ratio vi- detur afferri, nempe quod tales domini sunt Fi- deles, Dilecti Deo, Beneficii Dei consortes, vel participes. Itaque triplicem qualitatem designat Paulus, quae nobis tales dominos commendat: neque hos tantùm, sed etiam fideles magistratus. Nam quae de dominis fidelibus ait Paulus, ad fi- deles magistratus sunt transferenda omnia, atque  accommodanda. Ergo fideles vocat, vt ex com- muni illo sacro fidei vinculo intelligant et subdi- ti, et serui sese magis illis esse deuinctos, atque obstrictos, quam infidelibus, quibus tamen pa- rendum esse supra docuit. Dilectos vocat, quod tales dominos, cùm sint fideles, speciali amore et honore Deus ipse prosequatur, nedum vt eos subditi vel serui spernant. Dilectionem igitur hanc ad Deum re- fero, et passiue accipio, non autem actiue, nec eam dilectionem esse puto, qua Domini seruos suos complectuntur: sed qua Deus ipsos dominos. Par- ticipes item vocat gratiae Dei. Ergo quanto ma- iore a Deo ipso beneficio et gratia donantur, de- corantur, atque  honorantur magistratus, et domini fideles, quam infideles: tanto sunt a subditis et ser- uis suismagis venerandi atque  colendi. Facit. n.hoc Dei gratia, vt longe quibusuis infidelibus Domi- nis praecellant quemadmodum docet lacobus 2.v.5 Alii vti Chrysost. Erasm. et quidam, aliter haec verba τπεργισίας ἀντιλαμβανόμενοι accipiunt, et ad curam, quam de suis seruis habent Domini, re- ferunt, quasi hoc argumento vtatur Paulus, eo magis Dominos fideles reuerendos vere esse, quod de suis seruis solliciti sint, illisque beni- gniores atque humaniores. Sed haec sententia fa- cit seruorum obsequium mercenarium. Praeterea nihil, quod sit speciale aut proprium fidelium dominorum continet, cùm infideles etiam do- mini, de suis seruis curam gerant sintque illis sae- pe humanissimi et clementissimi. At Paulus ea notat et obseruat hoc loco, quae sunt fidelium domnotum prepria et peculiaria: non autem illis cum infidelibus dominis communia. Itaque vox ἀρργεσίας hoc loco passiue accipitur: non au- tem actiue: et ad Deum refertur: non autem ad dominorum liberalitatem et curam de seruis. Haec doce) Αʹυξησις. Commendat enim supe- riorem doctrinam ab vtilitate, cùm eam saepius et repetendam, et inculcandam esse velit. Sic su- pra 4vers.1I. Docere, est non semel tantùm, sed saepius in- gerere. Exhortari est viuis aculeis, et stimulis homines ad eam doctrinam amplectendam ex- citare,ce commouere. La quonles vt non tantùm leui doctrina: sed etiam authoritate et increpa- tione nos egere propter naturae nostrae peruica- ciam intelligamus. Neque enim haec fieri praeci- peret Spiritus sanctus, nisi iis omnino habere- mus opus, tanquam necessariis animi nostri me- dicinis.