17 Iis qui diuites sunt in hoc seculo, de- nuntia ne efferantur animo, neque spempo- nant in diuitiis incertis, sed in Deo viuo, qui praebet nobis omnia copiose ad fruendum. Εʹπάνοδοςest et regressio. Intermissam enim de diuitum, et diurtiarum cura, vsu, totóue hoc argu- mento exhortationem repetit. Idque duplici de causa. Primùm quod, vti ex Iac.2. apparet, facile sint in reliquos iniuriosi diuites, iamque in Ec- clesia quidam tales existerent. Praesertim autem in amplis et opulentis ciuitatibus saepe id acci- dere et cernisolet. Hoc autem et ipsis diuitibus exitiosum est: et caeteris in Dei Ecclesia praebet offendiculum. Cui malo remedium afferendum fuit. Atque tale quid iam tunc in Ephesina Ec- cieila coneigme, veriime mit ex eo sit, quod non frustra has praeceptiones de diuitiis repetit Paulus. Secunda vero huius regressionis causa est, ne, cùm superioribus versiculis tam acerbe in diuitiarum appetitum inuectus esset, diuites Christiani o- mni spe et salutis, et bene vtendi suis diuitiis se destitutos esse statuerent et quererentur. Itaque eas abiicerent, tanquam omnino cum Christia- ni nominis professione pugnantes et ὀσυζύγος, Deóque exosas. Neque enim supra diuitias per- se damnauit Paulus, quemadmodum recte Au- gustinus scribit: sed diuitiarum morbum: neque praecipit Paulus diuitibus, vt suas diuitias abiici- ant, quod insanus ille Antisthenes philosophus et post eum Aristippus fecit: sed vt iis bene vtan- tur, tum ad Dei gloriam: tum ad suam ipsorum salutem, et proximorum commodum et aedifica- tionem. Haec igitur causa est repetitae huius ex- hortationis, vt hoc tam necessario praecepto, tan- quam praeclaro colophone et fine, totam hanc epistolam tandem clauderet Paulus. Ergo quid haec praeceptio contineat sigillatim nobis expendendum est. Duo vero obseruemus hoc loco, et Quibus praecipiat, et Quid praeci- piat. Praecipit igitur Paulus diuitibus, et iis qui- dem, qui in hoc seculo diuites sunt. Quae verba suo momento non carent. Primum enim osten- dunt esse duplex diuitum genus. Vnum eorum, qui in hoc seculo et rerum terrenarum ratione solùm diuites et abundantes censeri possunt. Hi sunt, quos vulgus hominum diuites appellat, et de quibus agit hoc loco Paulus. Aliud est diuitum genus, eorum nempe, qui in futuro seculo vel rerum coelestium spiritualiumque  ratione et copia sunt diuites, opulenti, abundantes, de quibus loqui tur Iac .2. v.5. Paul. 2.Cor.8.v 9. Apoc.2.v.9. Qui di- uites fide, et bonis operibus diuites, et haeredes in regno Dei dicuntur, quales sunt omnes vere filii Dei, vtcunque in hoc mundo sint egentes, atque etiam Iro ipso, vt est in Prouerbio, pauperiores. Qualis fuit Iobus in mediis afflictionibus: qualis item fuit ille languens Lazarus, et vlceribus plenus et fame oppressus, de quo Luc.16. Praeclare enim Ambrosius epist. 1o.omnis Christianus (vt antea diaiihusjee lapiens est, e diues, rrorum autem spiritualium diuitum diuitiae, vt recte dixit August. in serm. de verbus  Euangel. sunt non quidem pecu- nia, sed iustitia: quae certe vere sunt diuitiae, ne- que amitti possunt, quemadmodum etiam do- cet D. N. Iesus Christus. Sed addit quoque alia de causa haec verba Paul.in hoc seculo, vt ipse contemptim de his diuitiis loqueretur, quibus minime fidendum esse de- monstrat, quasque res esse vanas, incertas, cadu- cas pronuntiat. Itaque vt diuites ipsos melius de- primeret, diuitias eorum huius seculi appellat, id est, euanidas et fallaces, et instabiles, qualis est huius ipsius seculi et mundi conditio, et eorum omnium, quae in eo sunt. Qua ratione etiam voce σράγ sελλε vsum esse Paulum putant, non autem voce λέγε, vel διδασκο, quod diuitum ingenium subii- ciendum sit, et contundendum, cùm nimiùm per se semper insolescat. Certum autem est hoc vo- cabulo seriam admonitionem a Paulo significari quae diuitibus a pastore, et crebro quidem, subii- erdeotc at medicauis Ergo duo maxime vult effagi a diuitibus, su- perbiam animi nimirum, et spem vanam, quae ex opum abundantia ab illis concipitur. Vtrun- que sane vitium non modo diuitibus familiare est: sed comnatum et pene a diuitiis inseparabile, cumiisque coalescens et ab incunabulis crescens, vt qui diuitias accipiat, simul quoque eademque  manu haec vitia quodammodo acceptare videa- tur. Quorum vitiorum vana spes est animi super- biae fons et mater: Ex illa enim haec producitur, tanquam foetus infoelicissimus. Id quod exem- plo Ezechiae regis, quanquam alias pii, compro- batur, qui nimia sua foelicitate intumescens sese nimium extulit. Isai.39. Neque id tamen ipsarum opum, aut rerum, in quibus illae diuitiae consistunt, vitio, aut culpa accidit: sed nostra vitiositate dum- taxat, et humani ingenii vanitate, quae per pec- catum nobis infusa est nimirum. Ne haec vitia rebus ipsis a Deo esse iniecta credantur et ita Deo opum ipsarum creatori vitium impie ascribatur, sed vt nostrae corruptionis et reuemonis nae reuitarie en isdamo vis et ma- gnitudo intelligatur, damneturque. Superbiam igitur ex animi superbi cogitatio- ne describit Paulus dum eam ὐαηλοφρονίαν esse declarat idem Paulus Rom.12.vers.16. Recte igi- tur quidam dixit, Vt vter, inflati sunt superbi. Si attendis eos, falleris: si appendis, vanos et vacuos reperies, elatos tamen semper, et magnifice de se sentientes comperies. Alterum vitium est vana spes, cuius causa est, quia diuitiae sunt incertae, imo fallaces, et decep- trices, vt ait Christus, Matth.13.vers.22. Mar.4.v. 19. Neque enim cùm haberi creduntur, tenentur sed statim effluunt. Neque cùm tenentur stabiles Iunt, vt eripr nobis ab aliis non pofsint, aut apud nos ipsae per se perire, et consumi nequeant Luc 12. De quo argumento infiniti sunt tum in Pro- uerbiorum liber  11.vers.28.13.vers.8. tum etiam in Ecclesiaste loci, qui sunt cum hoc conferendi. Nec obstat huic loco Prouerbiorum cap. 14. verneie voriten diuitia dicuntur esse diuitum corona. et Ecclesiastic.7.vers.12. In vmbra argen- ti requiescet homo. Respond. Additum est Sa- pientum, id est, horum esse coronam qui recte diuitiis vtuntur. Non sunt autem stultorum di- uitiae iis ipsis corona, quia vt est Eccles. 4.vers.13. praestat pauper sapiens rege et diuite stulto. Caeterum his vitiis contrarias virtutes iam vi- deamus, quas diuitibus consectandas esse docet Paulus. Sunt autem hae tres. I Spes siue fiducia in Deo viuo. 2 Benignitas. 3 Facilitas siue comitas morum. Pulchra vero est haec antithesis inter Spem et fiduciam in incerto diuitiarum, et inter Spem siue fiduciam quae ponitur in Deo viuo, et asfatim o- mnia nobis praebente, non tantùm ad tenuem et necessarium vsum, sed etiam ad liberalem et opi- parum. His autem epithetis, quae hic Deo tribuum- tur, non tantùm verus Deus ab omni humani in- genii figmento, quod pro Deo habetur, non etiam solùm ab omnibus idolis iam receptis pro diis secernitur: sed etiam verissima nostrae fiduciae in eum collocandae ratio, causaque explicatur, nen- pe, quod sit ipse omnis vitae fons, siue tempota- riae, siue etiam aeternae. Deinde, quod quaecunque ad vitam hanc etiam tuendam sunt necessaria, abunde et copiose ille vnus omnibus nobis sup- peditat, et subministrat, vt ab eo solo pendere de- beamus, quacunque ratione vel viuere, vel vitam ipsam tueri et conseruare cupiamus. At qui hae caulae sunt, cur oiuites conndant suis opibus et diuitiis, quod per eas solas se vitam hanc tueri et sustinere posse credant. Quorum ratio non tan- tùm ex hoc Pauli loco refutatur: sed etiam ex ea parabola, quain amert enriltus Luc 12.vers.16. et sequenti. Vnus Deus) appellatur, non tantùm quod et in sese, et per sese viuat, sed quod omnbus, quae viuunt, vitam largiatur. Quaecunque enim viuunt, illius beneficio et dono viuunt, tam Angeli, quam vermes ipsi, vt ait Augustinus. Praebet idem Deus omnia, idque πυσίως, id est, affatim et copiose:sed (vt ait Iacobus) etiam be- nigne. In quo pulcherrima est annominatio ad vocem πλεσίων, quos exhortatur Paulus. Non sunt enim illi diuites vere et proprie: sed Deus est di- des, qui et omnla ponidet, et abunde cunctis lat- gitur et opulenter. Quod autem additur, Nobis, ad suscepti ar- gumenti rationem est accommodatum, quod ea vitia, quae taxat hic Paulus, in solos homines ca- dant: quódque nostra causa tantùm institutae sunt hae praeceptiones. Neque vero restringit Paulus admirabilem illam Dei benignitatem vel ad solos pios et fideles homines, cùm etiam im- pii et reprobi eam sentiant in hac vita, vt est Matt. 5.vers.45. vel etiam ad solum genus humanum, cutir etiaili ortita aminantia pareat Deus, illisque victum suppeditet Psal 104 Matth.6.vers.26. Psa. 36.vers.5. Imo infinita Dei beneficia in omnes mundi huius et creaturas et partes diffunditur, et se exerit. Ε’ίς ἀπόλαυσν, id est, ad fruendum. Quia distin- guit Augustinus lib 1.de Doctr. Christ. inter frui et vti: et fruitionem ad res diuinas: vsum ad ter- renas et caducas refert: idcirco sic hunc locum ex- plicat, et post eum Beda, vt de vita aeterna bo- nisque coelestibus tantùm accipiendum putet, quia fruendi verbo vsus est Paulus. Sed primum falsa est ista distinctio Augustini (pace tanti viri dictum sit) cùm aeque et proprie, et frui, et vti di- camus rebus siue terrenis siue coelestibus: etsi a- pud Iurisconsultos aliquod discrimen statuitur inter vsum et fructum: et inter ius vtendi, et ius fruendi re aliqua, quae iurisconsultorum distin- ctio ad Theologos minime pertinet. Deinde in verbis Graecis, id est, inter χρῆος et Α'πολάυη nulla huiusmodi differentia reperietur obserua- ta, vt χρη̃͂ος tantùm de bonis terrenis: ἀπολάυον de bonis coelestibus tantùm accipiatur. Denique hic ipse locus ostendit, de bonis terrenis praeci- pue agi, in quibus diuites huius seculi spem po- nunt, quae tamen a solo Deo dari docet Paulus hoc loco. Quid igitur sibi vult haec dicendi ratio? Nimirum, non ea tantum nobis a Deo suppe- ditari quae necessaria sunt ad stricte, anguste, du- riter, et tenuiter vitam hanc tuendam et susten- tandam: sed benigne, profuse, largiter et liberali- ter, multa etiam nobis a Deo praeter necessarium vsum tribui. Hoc dicunt septuaginta interpretes in veteri Testamento ἀωμεῖν Mautem Tullius liber  1. de Legibus  Prodigere, vt ex hac tam liberali Dei in nos benignitate intelligamus non tantùm quam luitiuo hDeo iperandum sit, quam in diuitiis: sed quam opulentius et liberalius a Deo omnia accipiamus, quam vlli diuites a suis opibus habe- it poinn. E mhique ex hoc loco immensae Dei benignitatis in homines commendatio fieri de- bet.