firmationem et ἀπεξεργασιαν, tum quod in calce epistolae addita est, et post quam nulla amplius praecepta, sed particulares tantùm exhortationes subiicit Paulus:tum etiam quod idem solet in a- liisepistolis eodem stylo vti, vt suam doctrinam ex ἀντιSέβμ confirmet, ac corroboret, veluti Rom 16.vers.17. Tit.3.vers.9. Coloss.2.vers.18. Sunt autem in tota hac ἀντιθέσει et compara- tione, quae durat vsque ad versum sextum, obser- uanda haec tria nempe, 1 Quid damnet Pau- sus. 2 Cur dainet. 3 Qua poena damnet. Damnat autem tum Diuersam a superius tradi- ta doctrinam, tum Eos, qui eam vel Docent, vel Sequuntur. Ait igitur, ἐτις ἐτεροδιιδασκαλῶ. Vox est com- posita ἐτεροδιδασκαλέίν ex iis vocibus, quarum vna rem designat, altera docentis studium. Ergo di- uersa doctrina per sese damnatur. Similis locus sup. 1.v.3. et Rom, 16 et 17. Tit.3.v.9. Est autem do- ctrina diuersa, siue Substantia doctrinae ipsius et praeceptorum sit diuersa a superiore: siue Forma et typosis docendi, vt loquitur Paul.2.Tim. 1.V.13 sit vel ab analogia fidei: vel a stylo Spiritus sancti discrepans et dissentanea. Vtrunque  enim in recte docendo debet obseruari, medulla ipsius do- ctrinae, vt sit sana: et ratio illius tradendae, quae debet esse solida, vtilis, grauis, et ad aedificationem conscientiarum comparata. Et haec de ipsa doctrina. Cùm autem ait Paulus, Docet, imprimis do- ctores ipsos prauae doctrinae complectitur et fe- rit: postea vero etiam discipulos. Nam et qui do- cent, et qui attendunt doctrinae falsae, damnantur sup.4 vers.1. quia peccat, qui illicita discit, vti et qui ea docet. Hoc primum est ἀντίθέσιως caput. Secundum autem, rationes varias complecti- tur, propter quas huiusmodi homines, et meri- to quidem, damnandi sunt: et tam grauiter, vt quidem excommunicentur, quemadmodum post- ea apparebit. Quas autem rationes affert Paulus, videntur omnes eae ex tribus locis sumptae nimirum ex. I Verae doctrinae et falsae epithetis et diffe- rentia. 2 Causarum, a quibus falsa doctrina e- manat, descriptiont, voriplae uocentium personae depinguntur a Paulo. 3 Effectorum falsae i- psius doctrinae (quae quidem sunt teterrima et pessima) enumeratione. Ergo ad primi loci argumenta pertinet, quod Pauius verau doctimam vocat Euangelicam, sanos sermones, et doctrinam pietatis: falsam au- tem doctrinam contr a nominat insaniam, igno- rantiam, verborum pugnas, et peruersas exerci- cationes nue peitheras ainii attiitlones. Ad secundum locum referuntur eae voces, quae verissimas falsae doctrinae cudendae causas conti- nent, quales sunt hae inflatus est. Sunt homines mente corrupti, veritate priuati, auari et pieta- tem in quaestum conuertentes. Ad tertii loci argumenta reduco omnia effe- cta, quae ex huiusmodi praua doctrina consequi docet Paulus, qualis est inuidia, maledicentia, lis, superstitio mala, etc. quae variis in locis enume- rantur. Quae omnia eo magis annotasse operae- pretium est, quod Satan mataeologiam iis nunc ti- tulis ornauit, atque  tam splendidis nominibus deco- rauit, vt nihil simile iis omnibus, quae Paulus re- censet, habere videatur: sed ita perstringit hominum simplicium oculos, vt sola censeatur esse et ve- ra et luculenta Theologia. Quam tamen hoc lo- co prorsus de gradu deiicit, et prosternit Spirit sanctus, vt impiam vt falsam atque omnino profanam, et eos etiam ipsos, qui illam docent, vti pessimos atque pernitiosissimos Christi ho- stes execratur. Sed singula iam videamus. Sanos sermones vocat puram Euangelii doctrinam, tum quod illi in sese sunt sani et purissimi, tum quod animas nostras sanas et valentes efficiant, vti dicitur Ps. 19 Praeceptum et verbum Domini lucidum, illumi- nans oculos. Sanitas animae est vera Dei agnitio, atque cum eo reconciliatio Psal.41.vers.4.Ps.32. quod vtrunque beneficium affert syncera praedi- catio Euangelii in nobis efficax. Hoc epitheton saepe tribuit Paulus Euangelio, vt illius vtilitatem commendet prae caeteris artibus, vt haeresibus eam opponat. Sic 2. Timoth. 1. vers.13. sup.1.vers.11. Tit.2.V.1. Huic autem laudi Euangelii et suae do- ctrinae opponit diuersae doctrinae νόζον quam alii languorem, alii insaniam vertunt. Certe ad ani- mum haec vox pertinet, non autem ad corpus. Est autem non tantùm haeresis: sed omnino mataeolo- gia animi languor. qualis Sorbonica Theologia magna ex parte, mentis aegrotatio et morbus, pe- stisque certissima animorum, ne sibi in vanis suis philosophamentis placeant insani isti, et mem- te capti homines neue alio pertinere et spectare censeatur vera Theologia, quam ad animorum salutem et conscientiarum consolationem. Appellatur autem secundo loco idem Euan- gelium Doctrina pietatis, vti et Tit.1. vers.1. et Colloss.1.vers.5.Ac quidem doctrina, quod per eam aliquid et veri et solidi discant atque perci- piant homines. Cui laudi opponit, haec duo, ni- mirum, quod qui diuersam doctrinam sectatur, nihil sciat: et si quid didicit, tamen Nihil Veri, vel Solidi nouit: sed tantùm consectetur λογομα- κίας, et ver borum inutiles pugnas, quemadmodum idem sup.1.v.6.Tit.3.v.9. Vtitur hic Paulus voce Ε'πιςάμενος, quasi fidei nostrae doctrinam vocet ὀιςήμην, qua voce tamen raro vtitur scriptura, sed tamen extat apud lacobus 3.vers.13. Αογομαχίας autem nomine non tantùm de vo- cabulis ipsis et vocibus disputationes inutiles damnat Paulus, sed etiam de rebus, quae nullius sunt momenti, neque ad conscientiarum nostra- rum sustentationem, neque ad aedificationem per- prortoeutii quo graphice nobis tota Scholasti- corum et Sorbonistarum ratio, atque Theologia describitur. Imprimis autem damnamus Quod- libetarias quaestiones, quae appellantur, quae Aca- demicorum potius, quam Christianorum homi- num sunt propriae, et mera ludibria pietaris. Quaestiones autem neque omnino, neque o- mnes damnat Paulus, quae de Dei verbo fieri possunt: sed eas tantùm, quae sunt inutiles, otiosae, et sine aedificatione vel fidei nostrae, vel conscien- tiae, vel charitatis. Nam quae discendi studio vtiliter a nobis fiunt, vti multa de rebus obscuris, quae in vera Theologia versantur, quaeri saepe necesse est, eae minime quidem a Paulo damnantur, qua- les quaestiones multas tractauit Paulus in episto- lis, et Apollos apud Ephesios, vt est in Actis et ov- Cντητο͂ meminit Paulus 1. Corinth.1.vers.2o. Pia vero eadem doctrina Euangelii ab effectu nominatur, quia pietatem nos docet. Est autem pietas, Verus Dei cultus, qui veram proximi dilectionem parit ex sese, tanquam primarium fructum. Huic pietati opponit Paulus vitia contrariae doctrinae et Mataeologiae sorbonicae, haec nimi- rum Mendacium, quia veritate priuantur: Aua- ritiam, Pietatem in quaestum conuertunt: et Vi- tia pessima quae profert, qualis est Inuidia, Male- dicentia, Suspicio mala, Vaniloquentiam, Con- tentiones, Pugnae. Denique peruersa exercitatio Tit 3.vers 9. sup.1.vers.6. Caeterae voces sunt faci- les et perspicue. Vna haec, πθαδιατριβαὶ, obscura. Attingit enim Paulus eorum speciosos quidens sed tamen falsos praetextus, cùm huiusmodi quae- stiones instituunt. Hoc enim se et conari et velle ad Philosophorum imitationem (qui de sue sectae dogmate, studiose inquirunt et disputant, scho- lasque institutas habent) vt aliquae de pulcherri- ma omnium scientia, nempe de vera Dei Theo- logia, et modestae disputationes instituantur, et vigeant inter Christiamnos, quo sint aduersus et haereticorum et Ethnicorum argumenta paratiores atque  munitiores. Philosophi suas illas Scholas et disputationes vocabant διατειβας. Hi quoque  suas de rebus diuinis dissertationes, vt ex hoc loco apparet, διαταβὰς nominabant. Ergo Paulus allu- dit ad hanc ipsam vocem, quam in eos ipsos le- pide retorquet. Docet enim huiusmodi disputa- tiones quae a sana doctrina, recedunt, non esse δια- τθας, id est, honestas scholas et disputationes vtiliter institutas, quales Philosophorum plerae- que fuere: sed ωρα διατριβὰς potius esse. i. pesti- feras, peruersas, inutiles et damnabiles λογομαχίας, quia in iis verbum Dei pessime peruertunt. Chry- sostom. et Theophylact. aliter interpretantur, confricationes nempe, quod illi sese, tanquam morbidae oues, confricantes corrumpunt. Et certe quicunque ancea sani in Sorbonistarum collegium cooptantur, tanquam in reprobum sen- sum traduntur, et pess imi Christi ipsius hostes tandem euadunt. Quod autem pertinet ad causas peruersae i- stius doctrinae, illae ex doctorum moribus turpis- simis facile intelliguntur, et a Paulo breuiter hic describuntur, vti et 2.Timoth.3. et Colossen.2. et Tit. I. Sunt enim fere hae, nempe, Superbia, Men- tis iudiciique corruptio, Mendacium, et ignoran- tia, siue Profana et impia auaritia. Sunt enim i- itius pertis doctores iati nuc luperoi: mente corrupti, priuati veritate, et ignarissimi, auarissi- mi, pietatem in quaestum turpissimum conuer- tentes. Quid aptius dici potuerit, quod totam Sorbonicam Scholasticorumque  mores referret, non video, modo nos eorum mores obseruemus? Secede ab iis) Tertium jest caput superioris ar- ηθέσεως: in quo, qua poena sint superiores et dan- nati illi doctores coercendi explicat vno verbo Paulus. Etsi vero in quibusdam codicibus Latinis vetustioribus haec verba non reperiuntur: tamen in aliis extant: et apud Ambrosium leguntur: apud Chrysostomum et Chrysostomi abbreuiatorem Theophylactum, praeterquam quod in omnibus exemplaribus Graecis magno consensu reperium- tur. Ac primum conuenit hic locus cum alioe- iusdem Pauli loco nimirum cum Tit.3. vers.1o. Quod enim hic ait, Secede, illic ait, Reiice. Nam quemadmodum docet Augustinus liber 3.de Ani- ma cap.2.ad pastorem pertinet reiicere, et dan- nare haereses. Nec vero haec tantùm in huiusmo- di doctores et Mataeologos poena statuitur a Paulo, per quam illi priuentur familiari pastorum consuetudine et colloquio: sed per quam e to- tius Ecclesiae coetu pellantur et eiiciantur. Est e- nim hic nobis persona Timothei consideranda, quem alloquitur Paulus non vt priuatum aliquem de populo Dei, sed vt pastorem gregis et publi- cam totius Ecclesiae curam gerentem, adeo vt haec sententia, secede ab iis, idem sonet, atque haec reiice eos de coetu Ecclesia. Quem enim propter haeresim, aut vitia non licet pastori familiarem naberemec aliis fidelibus licet, qui multo minus sibi cauere possunt, ne ab istis corrumpantur. Praeterea non ita istos euitandos pastoribus do- cet Paulus, vt caeteris sint ignoti: sed quod a Ti- motheo fieri vult, idem ab omnibus semel fieri oportet. Itaque vox haec, Abscede, totum dominicum gregem et Ecclesiam complectitur, qui ab istis fugere debebit. Fateor ego quidem primùm ab ab ipsis pastoribus Ecclesiae tales vitandos esse, ne si iis familiares appareant, reliqui libentius vel audacius cum illis congrediantur, et commu- nicent. Sic de Ioanne Euangelista scribit Irenae. libus 3.cap.3. eum etiam loco ipso abstinuisse, in quo erat Cerinthus haereticus: sed solis pastori- bus eos notos aut interdictos esse oportere per- nego: quando quod inde malum nasci porest, ad omnes peruenire potest, et diffundi. Quare haec poena statui videtur a Paulo in huiusmodi docto- les et mataeologos, vt excommunicentur, quae a- perte Tit.3. vers.1o. quoque praescribitur. Neque vero hoc nouum est, vt qui doctrinam Christi subuertunt, aut ea abutuntur manifeste, quales isti, omnino excommunicentur, atque eiiciantur de Ecclesia Dei. Si quis venit ad vos, inquit loannes, et hanc doctrinam non affert, ne re- cipite eum domum, ne Aue ei dicite 2.Ioan. vers.1o. Nam si qui Ecclesiae admonitionem et vocem de reconciliatione ineunda cum fratre, spernit, habendus est, ex Christi praecepto, pro Ethnico Matth. 16. quanto magis qui ipsius Christi vocem et Dei veritatem pene totam non tantum con- temnit, sed etiam aperte corrumpit? Tantùm a- best, vt is pro legitimo Ecclesiae doctore sit a- gnoscendus, quicquid Sorbonistae (qui hic gra- phsee depiguntur) contra sentiant atque decer- nant, vt se suamque Metaeologiam tueantur. Sunt enim isti non tantùm mercenarii pastores, sed lupi, quia animas subuertunt, ideóque a toto coe- tu Ecclesiae arcendi, quemadmodum praeclare e- tiam sentit Bernard.epist.237. Caeterum ex hoc loco duplex excommunica- tio constitui non potest, quemadmodum quidam volunt. Vna nimirum Priuata, altera Publica. Priuatam vocant, per quam quis proprio ani- mi iudicio sese ab eo segregat, quem impium vel improbum putat, nullo Ecclesiae iudicio inter- ueniente, aut accedente. Itaque haec excommuni- catio est priuatum cuiusque de altero et fratre iudicium, per quod eum vti ab Ecclesia hominem alienum censet. Haec excommunicatio tum schis- matum ansam praebet: tum etiam confundit ordinem Ecclesiae. Quanquam enim ab eorum consortio fugere debemus, quos scimus esse Dei irrisores, et homines improbos: tamen eos pro excom- municatis habere propterea non debemus. Aliud enim est abstinere familiari alicuius consuetudi- ne: aliud autem est eum pro excommunicato ha- bere, id est, pro membro reciso, et putri, et cum quo nobis in Sacramentorum administratione communicare salua conscientia non liceat. Haec enim excommunicationis vis est. Haec igitur pri- uata excommunicatio locum in Ecclesia Dei habere non potest, nisi forte quisque sibi priua- tos caetus colligere velit, et nisi nos Donatistarum haeresim comprobemus. Etsi vero multi Deo no- ti sunt scelerati et improbi, qui tamen nobis pul- chri videntur, alia tamen est Dei ratio, alia hominum, qui de occultis non iudicant. Praeterea etsi tibi soli hic sceleratus notus est, propterea tamen non est excommunicandus. I uuncan encommameudonem appellant eam, que praecedente Ecclesiastico iudicio, eóque legi- timo facta est, vt quis tanquam alienus a Dei Ec- clesia censeatur, idque iusta de causa. Hanc solam nos agnoscimus, atque admittimus, de qua etiam loquitur hoc loco Paulus, non autem de illa prio- re et priuata. Duo quaedam autem hic nobis obiiciuntur, Primùm, quod ait Iacobus 5.V.19. tales potius re- uocandos esse, quam dimittendos, aut ita semel segreges faciendos. Cum quo consentit quod ait Pau- lus Galat.6.vers.I. Deinde obiicitur nobis quod non dixit Pau- lus occide illum, trade magistratui puniendum:sed tantùm remoue eum abs te:vel, vt maxima poena statuatur, excommunica eum. Itaque ex hoc lo- co negant haereticos a magistratibus puniendos esse. Respondemus vero ad vtrunque superiùs obiectum. Ac quidem ad primum, loqui Paulum de iis hominibus, pro quibus conuertendis, et ab errore reuocandis omnia sint prius tentata, et su- scepta: sed qui obstinati nihilominus manent, quod pietatem quaestui habeant, sint que auarissi- mi mortalium. Itaque haec sententia et censura Pauli praesupponit nos omnibus aliis, et mitiori- bus quidem remediis, vsos esse priusquam ad hoc extremum, id est, ad vrendum et secandum ac- cedamus. Quod autem spectat ad secundum obiectum, quod Paulus istos ad magistratum non remittit coercendos, ratio est, quia hoc loto de officio ma- gistratus non agit, neque quod sit eorum mu- nus praescribit, cùm satis sup. cap.2.vers2. et Rom 13. docuerit curam verae pietatis, atque syncerae doctrinae tuendae ad magistratus quoque perti- nere. Sed hic tantùm agit de officio Timothei, id est, pastorum. Neque quod de eo nihil addit iam Paulus, probat eos plecti a magistratu ciui- li poena vel non posse, vel non debere, non plus quam quod ebrios, adulteros, furaces, etc. in 1. Cor.6.ad magistratum non remittens Paulus non demonstrat huiusmodi improbos homines casti- gari a ciuili magistratu in Dei Ecclesia vel non posse, vel non debere. Sed etiam haec altera responsio afferri ad superiorem obiectionem potest, quod tunc temporis, cùm haec scribebat Paulus, nul- lus erat fidelis magistratus, qui piae et verae do- ctrinae euersores et corruptores puniret. Itaque  de mataeologis aut hypocritis istis ad magistratum, qui tunc nullus erat, remittendis nihil, et merito quidem, praescribit Paulus. De quo argumento prolixa est disputatio August. aduersus Donati- stas.