12 Decerta praeclarum certamen fidei: apprenende vitam aternam, cuius causa et vocatus es, et professus praeclaram professio- nem coram multis testibus. Αʹὐξνσις est. Docet enim non tantùm has vir- tutes persequendas: sed pro iis etiam nobis esse certandum et saepe quidem durum certamen. Et quia audita certaminis voce, et facta difficultatis mentione saepe homines vel tepent, vel torpent, vel iter reflectunt, et prorsus a bono suscepto desistunt, idcirco calcar addidit Spiritus sanctus vt alacriores ad illud certamen accedamus, il- ludque ineamus. Est autem triplex consolationis hic propositae locus, nempe a foelici successu. Bonum ait, a fine et premio foelicissimo illi proposito, vi- tam aeternam: et ab Honesto vel officio, confessus bonam confessionem. Nihil autem hic aliis prae- scribit Paulus, quod ipse reipsa non praestiterit, vt testatur 2. Timoth. 4. vers.7. et quod reliqui fideles Dei serui non subierint, vt apparet ex eo- rum Martyrio. Quale illud est Polycarpi, qui se tanquam optimum Domini granum et frumen- tum mola contundi gaudebat, et illud de Apo- stolis, ibant gaudentes Apostoli Actor.5.vers.41. Hic locus ostendit non leui manu, vel opera mi- nistris incumbendum in sui muneris functionem: neque ita facilem eam esse, vt plerique sibi polli- centur, et somniant. Cùm enim officium facere volunt, tum in docendo:tum in reprehendendo, mul- tos expenuntur nabentque aduersarios. Itaque ignaui pastores, timidi, somniculosi nunquam vere officio suo recte fungentur. Certamen autem hoc loco bonum appellat Paul. cuius foelix, optandus, et prosper exitus est futu- rus. Nam Deus pollicetur se suissemper affuturum Nunquam te deseram, neque derelinquam ait Do- minus Ios.1, v.5. Dominus mihi auxiliator, ait Da- uid Psalm.118 vers.9. Quod ad pios omnes trans- fert Apostolus ad Hebraeos cap.13. vers.6. item Isai.41.vers.13. Est enim Dominus iis omnibus patronus, qui pro se strenue laborant Math.1o.v. 19. Idem certamen praeclarum, id est καλὼν appel- lat propter rei, de cuius victoria certatur, emi- nentiam et dignitatem. Est autem Dei gloria, Christi regnum, salus mundi, pro quibus nulla perieula recuianda iunt, cum iis rebus nihil sit praestantius. Denique hic vtamur ea compara- tione, quam affert Paulus 1.Corinth.9.vers.25.Si qui milites pro his terrenis rebus certant, tam sunt et constantes et strenui: quanto magis nos ero rebus coelestibus certantes esse oportet et apcres, et inuictos, Apprehende vitam) Haec ἀσύνθιτα maiorem vim et δενότητα orationis habent. Argumenta- tur autem Paulus a praemio huius certaminis. Est autem vita non haec quidem terrena, sed spiritua lis: non caduca, sed aeterna, qua nihil est homini beatius, foelicius, optabilius. Dicit autem appre- hende, vt perseuerandum esse intelligamus vsque ad finem, et non desciscendum in medio cursu. Ij enim demum apprehendunt, qui perseuerant. Nec tamen dicit apprehende, quasi vita aeterna sit meritum nostrum: aut quasi illius apprehensio et consecutio sit nostrarum virium (est enim Deï donum Romanor.6.vers. 23.) sed vt doceat non desistendum a coepto itinere et certamine, do- nec ad eum locum peruenerimus, ad quem a Deo vocati sumus et ire instituimus. Est enim turpe ab itinere semel surcepto co que foelici de- sistere, et reflecti. Magnitudo autem istius prae- mii, et quidem gratuiti, satis nos excitare ad quae- libet onera et pericula pro nomine Christi feren- da debebit. Oppome dutem heuu praemum Paulus illi exitio et interitui, quem sibi auari accersunt suis curis et cupiditatibus, vt docuit supra vers.9. vt quam foelicior sit noster, id est, piorum in Dei metu progredientium labor intelligatur, quam auaroru, meóque ipso simus alacriores. Denique Paulus argumentatur ab officio, et vocatione. Nam pastores ad huiusmodi certa- men vocati sunt, non tantum vt pii omnes: sed multo maxime ipsi, quia sunt paitores et caete- rorum duces. Similis locus Luc.9. v.2314. v.23. Si quis sequitur Christum tollat suam crucem. Am- plificat autem hoc argumentum, a circunstantia et temporis, et rei ipsius Qtod nimirum efficax fuit haec vocatio. et ipse Timotheus illi respon- derit, Bonam confessionem iam confessus es coram multis, ait, Ergo eo turpius est tibi referre pedem, qui iam tam strenue Christo militasti. Haec con- fessio, quae facta dicitur a Timotheo, fuit su- sceptum ab eo Euangelii ministerium quod iam egregie administrarat. Alii tamen ad Baptismum Timothei referunt. Alii quaerunt, vtrùm ali- quid passus sit in corpore suo pro Christo Ti- motheus, vti Sylas et Paulus Acto.16. Sed de Ti- motheo nihil quicquam simile legimus: tantùm Hebr. cap.13. vers. 23. apparet Timotheum pro nomine Christi vinctum fuisse. Denique summa fuit laus Iimotner in Der ecciesia, adeo vt di- sputetur, vtrùm ille sit, quem Paulus in 2. Cor. 8.vers.18.19. fratrem appellat, et cuius magnam esse in omnibus Ecclesiis laudem scribit.