ri argumento proxime sequens tractatio quae est de seruorum officio erga dominos. Quid enim haec commune habet cum pastorum electione, cum censura Ecclesiastica, cum officio Presby- terorum, cum tota denique politia disciplinaque Ecclesiastica, quae omnia superius in tota hac E- pistola persecutus est Paulus? Praesertim vero cùm serui eo tempore, quo haec scribebat Paulus ex iuris Romani constitutione pro mortuis inter homines haberentur, id est, perinde atque si o- mnino nonessent homines, sed pecudes censerentur quae certe pecudes ad coetum Ecclesiae minime pertinent, nullamque nobiscum iuris commu- nionem habent, siue terreni et ciuilis, siue coele- stis et aererni. Ecquae igitur huius loci cum supe- riore continuatio esse potest? Respond. Cùm pro- positum sit Paulo in hac Epistola depingere atque  informare eam boni pastoris ideam, in qua ni- hil absit, nullave pars ministerii necessaria desi- deretur, etiam de seruorum officio erga domi- nos fuisse dicendum. Cuius rei duplex est ratio. I Quod serui etiam ipsi pars sunt Ecclesiastici coetus. Itaque minime a pastoris cura et discipli- na semoti. Ergo his, vti et aliis, sua praecepta dan- da erant, ne propter eos Dei nomen, quemad- modum docet hoc loco Paulus, blasphemetur. Quod vero nobis ex iure ciuili Romanorum obiicitur, in politicis quidem contractibus et con- merciis exercendis verum esse et locum habere concedimus, seruos pro mortuis haberi, nullamque  esse corum voluntatem. Sed in iis, quae ad anima- rum salutem et ad Ecclesiae atque conscientiae statum pertinent, omnino secus est. Sunt enim etiam ipsi pars Ecclesiae, vti et Domini, quan- quam ratione hominum, non tam honorabilis et digna sit eorum conditio, quam ipsorum domi- norum. Sed in Christo ( inquit Paulus) non est seruus, neque liber Galat.3.vers.28. Ergo vtrique ad pastorum curam pertinent. Altera ratio est Quod si qua maxime quaestio rixose agitata fuit sub origine nascentis Ecclesiae haec vna fuisse videtur. Vtrum serui Christiani suis dominis parere deberent et subiici, vt antea Itaque variis in locis docet Paulus, sed et alii quoque Apostoli, quod sit seruorum erga domi- nos suos officium, veluti Ephes.6.Colos.4. Deni- que in epistola ad Tit.2.vers.9. vbi cùm summa tarituni Eplicopalis muneris capita complecti vellet Paulus, de seruorum tamen officio memi- nit. Meminit etiam eorum Petrus luculenter I. epistola cap 2. vers. 18. vt magni momenti fuisse haec praecepta, et tunc necessaria appareat. Cur autem agitaretur haec quaestio de seruorum Christianorum subiectione, aut potius liberatio- ne multiplex fuisse ratio videtur. Prima quod propter susceptam Christi fidem et vocatsonem ad Euangenum, dommis suis iam vel adaequati, vel etiam superiores dignioresue censebantur. Adaequati quidem Christianis do- minis, quia in Christo neque est seruus, neque li- ber quisquam. Digniores autem dominis infide- libus, quibus eos Christianos homines parêre vi- debatur iniquissimum. Secunda ratio est exemplum Hebraeorum, qui serui erant. At hi post sextum annum, nempe anno septimo, liberi dimittebantur quemadmo- dum extat praescriptum Exod.21.vers.2. Tertia ratio est, ipsa saeuities dominorum, im- primis infidelium, quae cùm supra modum esset dura et intolerabilis, videbatur aequum esse, vt se ab eo onere, iniusto quidem et saeuo, libera- rent serui Christiani. Praetermitto vero rationem quae ex vitiosa scripturae interpretatione mani- feste ducitur: nimirum quod homines liberta- tis Christianae nomen facile ad licentiam carnis transferunt, et cùm se liberatos esse a Christo au- diunt, omne iugum excutere conantur, quod fa- ciunt Anabaptistae. Denique vt hae rationes omnes cessent, aequum est tamen pastores consolari miseras illas perso- nas, et ad suum officium alacriter faciendum ex- hortari. Quod enim ad superiores illas tres rationes, plane sunt ineptae. Ac prima quidem, quoniam dissimillima confundit, nempe ius poli, vt loquun- tur, cum iure soll. Nam dictum illud Pauli, quod ad nostram salutis rationem prorsus referri de- bet, transfert ad negotia ciuilia et politias huma- nas, cùm tamen vtriusque rei sit plane diuersa et dissimilis ratio, etiam ex ipso Dei verbo consti- tuta. Secunda ratio continet paralogismum a dicto secundum quid ad dictum simpliciter. Quae enim de Hebraeis seruis sanxit Dominus: ea neque in perpetuum, neque apud omnes homines locum habere debent, sed in populo Iudaeorum. Fuit enim ea lex politica, non moralis. Denique ter- tia ratio, peccat in modo. Etsi enim remedium aduersus inhumanam dominorum saeuitiem que- rendum est, non idcirco tamen priuata authori- tate sibi ius dicere serui Christiani conceduntur, seque in libertatem asserere, iugum dominorum ex- cutere: sed Magistratus authoritatem implorare debent, Deo prius inuocato. Est ergo, vt ad seriem huius loci veniamus, hic versiculus μετάβοσις, id est, Transitio. Constituuntur enim canones duo vtilissimi de seruis, vti spectari potest eorum con- ditio duplex ex persona dominorum, quibus ser- uiunt. Ivam ade imidenbus yuue Piuelibus do- minis illi subiiciuntur. Ac primus canon ad eos pertinet, qui dominos infideles habent. Est autem huiusmodi. Serui Christiani dominos suos etiam infideles omni honore prosequuntor, eisque subiiciuntor. ne et nomen et doctrina Dei blasphemetur. Se- cundus autem canon in sequente versiculo continetur. Similis est huic locus apud Petrum 1.Pet.2.v.28. Sed singula Pauli verba perpendamus. Nam et Anabaptistas refutant, et Α’ναρχικὸς homines, qui omne discrimen personarum sublatum, o- mnesque humanas politias abolitas vellent. Ait Paulus οι υπὸ ζυγὸν, id est, Qui sub iugo sunt, Iugi voce notare voluit Paulus duram ipsam et miseram seruorum conditionem, et tanquam i- stius detrectationis seruitutis causam. Itaque stu- det ipsis seruorum querelis obuiam ire, quasi di- ceret, De hoc maxime conquerimini quod iugum vestrum durum est, et conditio misera, quia ser- uilis. Hoc concedo ait Paulus, sed quia dominus ipse vos iis subiecit, et iugum hoc vobis impo- suit, aequo animo ferendum est. Nam cùm vos dominus ipse depresserit, alios autem vobis im- perare voluerit, Deo paretis, cùm illis homini- bus paretis, et vestrum est eos a Deo eminentiori loco collocatos vobis digniores censere, et o- mni honore colendos existimare. Ergo Epicu- rei homines ἀτακτοι, Ἀναρχικὸt, et Libertini, qui omne imperium tum priuatum, quale est domi- norum in seruos, mariti in vxorem, parentum in liberos: tum etiam publicum, quale est Magi- stratus in ciues et subditos, sublatum vellent, pror- lus pugnant cumnoor auirdiete, et distinctionem personarum, cuius Deus ipse author est, euertunt: atque ita euadunt in Deum ipsum iniurii, non tantùm in homines. Ait Paulus, omni honore dignos existimanto, Du- plex est horum verborum vtilitas. Prima ne ser- ui, neve subditi dominos, aut eos, quos Deus illis praefecit, dedignentur, quod se praestantiores at- que longe excellentiores existiment. Nec enim ex industriae, vel corporis, vel ingenii viribus ae- stimandum est, vtrum nos illis praestemus, atque vtrum eis parere subiicique debeamus: sed ex eo potius, quod dominus ipse illos praefecit: nos au- tem subditos esse voluit. Dat enim Dominus re- gna aut potestatem cui vult, non illi semper, quem maioribus et excellentioribus ingenii do- tibus et donis ipse ornauit, Quod cùm facit Do- minus, iuste tamen facit. Ergo ne subditi, ne ser- ui suas et personas et dotes cum praefectorum vel dominorum suorum dotibus et personis comparent, vt eorum imperium detrectent: sed agnoscant honorent que illam diuinae maiestatis scintillam, quae communicata est a Deo superioribus. Secunda vtilitas est, ne perfunctorie tantùm, et quantum ab hominibus obseruari possunt, pa- reant, et sibi praepositos honorent serui, et sub- ditn.sed ryneere, et ex animo id racsat. Nam ompbαA- μοδολύα a Paulo vbique damnatur. Quod autem ait, omni honore dignos esse domi- nos, hanc exceptionem habet, etiam ipsol Paulo teste et interprete Ephes.6.v.6. Ne vltra ea, quae Deus tribui dominis vult, serui pareant. In Do- mino enim obsequendum est illis, id est, eatenus quatenus Deus ipse ius suum tum in seruos, tum ail fubuitos incegrum et totui retmet; et non of- fenditur: non autem omnino simpliciter et ἀπλῶς quicquid domini aut magistratus iusserint, sta- tim est praestandum atque exequendum. Addita denique ratio est, quod nisi dominis suis serui paruerint etiam infidelibus, Dei nomen et doctrina blasphematur. Haec ratio ducta est a contrario eius finis, propter quem sanctum Dei nomen super nos inuocatur, et Christianam re- ligionem profitemur. Est enim, vt per nos, et propter nos Dei Nomen, et Doctrina bene au- diat, propagetur, et glorificetur, idque inter o- mnes homines. Nos enim in suum populum pe- culiariter adoptauit Deus propter suam gloriam non vt ipse blasphemetur siue a nobis, siue pro- pter nos ab aliis. Quod cùm fit, grauissime con- queritur Isai.51.vers.5.Rom.2.vers.24. Nomen Dei est ipsius gloria, maiestas, sapien- tia, et tanquam diuina ipsa essentia. Doctrina Dei est illa cognitio, quam de se patefecit per verbum suum, quam nos profitemur. Ergo vtrun- que in calumniam rapitur ab improbis, cùm non facimus officium, sed refractarii, improbi, et are πότακτοι sumus. Item vbique docet Petrus in t. epistola cap.2.et3. Cur autem blasphemetur Deus ex ista rebel- lione seruorum et subditorum in dominos suos et praefectos, ratio est multiplex: sed hae duae im- primis Prima, quod censetur et Deus ipse, et ipsius doctrina istius confusionis atque ἀ ταίας causa. Atqui Deus neque seditionis, neque confusionis author est, vt docet Paulus 1. Corinth. 14. vers.33. Imo vero nemo potestatem habet nisi a Deo, quemadmodum ait Dominus noster Iesus Chri- stus Ioan.19. vers.11. Ex quo fit, vt qui potestati si- ut domttiutae, siue publicae resistit, Deo ipsi resi- stat. Quae vero rerum confusio, quantaque per- turbatio inducatur, si neque serui Christiani suis dominis, neque subditi suis magistratibus pareant nunquam satis cogitari potest, nedum dici. Secunda ratio, cur Dei nomen ob istam rebel- lionem blasphemetur, haec est. Quod Deus i- psiusque Euangelium, humana iura tollere, et quod cuiusque proprium est, illi adimere tunc censetur. Itaque furta turpissima praecipere. Nam seruus cuiusque nostrum tam noster est, et ius nobis in eum tam competit, quam quaelibet alia res nostra, nostra est. Quod ius si Christiani no- minis professio a seruo facta adimit, furtum rei alienae facere praecipit Deus, et adimit Domino quod est suum ipso, etiam inuito. Neque obstat quod de Onesimo obiici potest, Paulum pro eo deprecatum esse. Hoc enim verum est. Sed neque  seruum inuito domino eripuit Paulus: neque id- circo liberum esse pronuntiat Onesimum, quod Christianus esset factus: imo vero ad dominum suum remittit. Haec autem secunda ratio tanti momenti etiam inter Christianos visa est, vt sae- pe canonibus Synodorum fuerit sancitum, ne quis seruus, aut addictus alteri, veluti curialis, aut cliens, inuito domino, aut patrono ad clericatum admitteretur, ne ius cuiquam suum praetextu re- ligionis et cultus Dei eriperetur. Est in canoni- bus Apostolorum. Est etiam in canone Praesenti et seq. vel potius in tota distinct.54. Illud tantùm suit obreruatum, vt qui Audaeis leruiebant, si Christiani fieri vellent, possent redimi ab inui- tis dominis, quod in odium Iudaeorum maxime fuit constitutum. Ex hoc autem loco manifestissime et pulcher. rime refutatur Anabaptistarum et Αʹτάκλων omnium insania, qui Magistratus de Ecclesia Christiana tollunt, tanquam Magistratuum potestas sit et E- uangelicae doctrinae, et Christianae libertati non modo repugnans: sed omnino contraria. Atqui aliud docet hoc loco Paulus, Doctrinam ipsam Euangelii nimirum blasphemari, et merito im- probari, si per eam dicantur tolli et peruerti iura politica, confundi rerum dominia, et ius suum cuiquam eripi. Neque Enim euangelium tollit humanas politias, quin imo eas confirmat et san- cit. Afferunt obstinati homines duos Scripturae locos, e quibus primus est is, qui 1. Corinth.7. V. 23 Nolite fieri serui hominum. Secundus autem qui est Ioan.8. vers.32.36. Veritas vos liberauit. Ad quorum vtrunque vna haec responsio satis est nimirum eos confundere diuina cum terrenis Iura conscientiae et seruitutem peccati, a quanos Christus liberauit, cum iure politiae et seruitute hac corporis, quae etiam in Ecclesia manet, et a Christo ipso sublata non est, quia idem iubet red- di Caesari, quae sunt Caesaris, quae distinguit ab iis quae sunt Dei. Denique Christus ipse tributum Publicanis et Caeiaris onciatious persoluit, ne hic latiùs hoc argumentum persequamur.