CAPVT .II. O BSECRO. pro. adhortor  igitur primum omnium.] Tractata necessitate quare reliquerat ti- motheum ephesi  incipit prosequi proposita. Vnde tanquam ad proposita exequenda rediens  illa- tiue dicit adhortor igitur. Proposuerat autem quod finis praecaepti est dilectio de corde puro etc.  et propterea ab executione dilectionis erga omnes inchoat. Primus antem et communissimus dile- ctionis actus erga omnes est oratio. et ideo tractans illam parriculam dilectio  hortatur ante omnia orari pro omnibus. FIERI obsecrationes. pro. preces.] petitorias. ORATIONES. ] hoc est mentis eleuationes in deum. POSTVLATIONES. pro. intercessiones. ] Quae differunt a precibus in hoc quod preces respiciunt rem petitam: intercessiones autem mediae sunt ad reconciliandum homines deo. GRATIARVM ACTIO- NES.] pro beneficiis accaeptis. PRO omnibus hominibus.] Ecce extensio dilectionis ad omnes ho- mines siue christianos siue non christianos. nam non dicit pro omnibus fratribus sed omnibus homini- bus. PRO regibus] qui tunc non erant christiani. Vult pro omnibus hominibus in genere  pro regi- bus autem in specie orari. Nec solum pro regibus sed ET OMNIBVS qui in sublimitate constituti sunt. ] Omnes temporales dominos compraehendit  generali nomine fublimitaris seu excellentiae. VT QVIETAM et tranquillam vitam agamus] Non concordant omnino interpretes circa haec vocabula. Verum parui re- fert tranquillam et quietam vitam an placidam et quietam seu tacitam dixeris. Id tamen aduertendum est quod quum dixisset tum pro omnibns homnibus tum pro regibus et dominis, prius more suo declarat postremum. s. quare pro regibus et in celsitudine constituris  vt quietam et tranquillam vitam etc.  Siquidem sermo pauli formalis est  quum dicit pro regibus et temporalibus dominis orandum: videlicet quatenus regunt et dominant̃ vt regimen eorum iustum sit. nam inde sequitur iste fructus vt tranquillam et quietam vitam agamus chri- stiani. IN OMNI pietate et castitate. pro. honestate.] Ne quietem et tranquillitatem vitae apperant chri- stiani absolute sed relatiue ad virtutum opera  adiungit virtutem pietatis erga parentes patriam etc.  et vniuersae morum grauiratis. Et dicit in omni, vt nulla pars pietatis  nulla pars honesti moris praetermittatur. HOC ENIM bonum est.] Pronomen hoc demonstrat orare pro omnibus hominibus. Et quod primo dixerat (.s. pro omnibus hominibus orandum) manifestat hoc esse bonum in se. ET accaeptum coram sal- uatore nostro deo. ] Non solum est in se bonum sed gratum deo. Quem nominat saluatorem, quia ex officio saluandi manifestat intentum  subiungens. QVI omnes homines vult saluos fieri et ad agnitionem veri- taris venire.] Non est hic speculatiue theologe sermo de voluntate bñplaciti : de qua scriptum est, omnia quae voluit dominus fecit in coelo et in terra et quod voluntati eius nullus porest resistere, vt clare patet ex eo quod vi- demus non omnes homines ad agnitionem veritatis venire. Sed est sermo de voluntate signi : qua deus propo- nit omnibus hominibus praecaepta salutis doctrinamque  euangelicant et illis imputatur qui nolunt venire ad veritaris cognirionem et nolunt salui fieri. de qua scriptum est, quotiens volui congregare filios tuos et no- luistis. Ex hoc enim quod deus salutem et agnitionem omnibus vult proponendo, monstratur gratum illi esse et pro omnibus oremus, et simul insinuatur quid est petendum orando pro omnibus  videlicet vt saluent̃. ⁋ VNVS enim deus. ] Manifestat quod deus vult omnes homines saluos fieri et ad agnitionem veritatis ve- nite, tum ex vnitate dei.ex hoc enim quod non nisi vnus est deus  omnium hominum curam illi vm incumbere manifestatur: et quum sit natura bonus, consequens est vt omnibus proponat salutem et agnitionem verita tis. Si namque  essent plures dii, cogitari posset quod vnus deus haberet curam saluandi aliquos homines  et alius haberet curam saluandi alios: sed vbi vnus tantum est deus, illi vni incumbit cura omnium. Tum ex vni- tate mediatoris  subiugendo. VNVS mediator dei et hominum homo christus iesus.] Si płutes essent mediatores inter deum et hominem, existimaretur quod vnus esset mediator pro quibusdam de alius pro aliis sed ex quo vnus est mediator dei et hominum ad reconciliandum homines deo, illi vni incumbit mediare inter deum et omnes homines. Et propterea idem sequitur.s.quod deus vult omnes homines saluos fieri et ad agnitionem veritatis venite  ex hocipso quod vnum constituit mediatorem dei et hominum. Qui tanto ma- gis omnium hominum mediator est ad deum quanto ipse est homo  quanto ab ipso nihil humani alienum est. QVI dedit redemptionem semetipsum pro omnibus. ] Ab effectu manifestat quod etiam mediator vult omnes homines saluos fieri et ad agnitionem veritatis veniretex hocipso quod dedit semetipsum precium ad redimendum non aliquos sed omnes. Quod verissimum est non solum quantum ad sufficientiam sed etiam quantum ad efficientiam: pro quanto omnes redemit a morte corporis resuscitando omnes in nouissimo die. VCVIVS testimonium temporbus suis confirmatum est.] Superfluunt tres dictiones; cuius confirmatum est. Legendum siquidem est apposiriue. dedit redemptionem semetipsum pro omnibns appositiue testimo- nium temporibus suis. Vere testimonium diuinae voluntatis q vult omnes homines saluos fieri et ad agni- tionem veritatis venire  dedit christus dando seipsum redemptionem pro omnibus. dedit autem hoc testi- monium temporibus propnis definitis a diuina sapientia. Et addidit hoc, ne quisꝗ diceret tardum fuisse testimonium respectiue ad eos qui praecesserant aduentum christi omnis enim tam tarditas quam anticipatio excludirur dicendo tperibus suis. IN QVO. pro. in quod.) videlicet testimonium promulgandum mundo. POSITVS sum ego predicator pro. praeco. ] Officium preconis est publicare: et paulus publicabat testimo- nium datum a christo. ET apostolus.] Ne vsurpatum aut vile praeconis officium putaretur, adiunxit et apostolus  proculdubio christi. ¶ VERITATEM dico. ] Deficit. IN christomnon mentior.] Parenthe- sis est haec, explicans officium praeconis et apostoli paulum agere vtranque  complectendo partem : videlicet non mentiri et veritatem dicere christo teste. vt nulla falsitas mixta verirati intelligatur. DOCTOR gentium in fide et verirate.] Non solum praeco et apostolus sum veritatis, sed sum specialiter doctor gentium in fide non in pħia, sed non in fide vana  sed et veritate. Doceo gentes veritatem  non figmenta : verum non in eui- dentia scientifica sed in fide. et haec omnia ago ad publicandum testimonium quod dedit christus. V OLO ERGO viros. ] Tractat illam particulam  de corde puro. Continuat autem exercens officium doctoris gentium. ORARE in omni loco, leuantes puras manus sine ira et disceptatione.] Di- xerat dominus  si offers munus tuum ante altare et recordatus fueris quod frater tuus habet aliquod  aduersum te etc extendit paulus ad omnem locum idem praeceptum. Docet siquidem quod non solum ante altare sed in omni loco in quo ꝗs orauerit oportet leuari manus mundas sine ira et disceptatione. Nec est sermo de membris corporeis sed de operibus. impedimenta siquidem orationis vbicumque  oretur, impuriras operdĩ  ira et conten- tio sunt ¶ Et excluduntur ad literam duo crimina. Alterum auariciae occupantis, dicendo puras manus. communi siquidem vsu occupantes aliena dicimus non habere manus puras. Alterum discordiae cum proxi- mo: dicendo sine ira  intus, et disceptatione extra. haec enim duo purganda sunt ante orarionem, auaricia restituendo et discordia reconciliatione. Et meminit mundiciae ab his criminibns tantum: quia reliqua eri- mina interna poenitentia purgantur, haec autem exigunt etiam externam restitutionem et reconcilianone. ¶ SIMILITER et mulieres in habitu. pro amictu  ornato cum verecundia et sobrietate. pro. modestia, ornantes pro ornate  seipsas.] Quemadmodum a viris abstulit impedimenta orationis tanquam propria viris, ita a mulieribus tollit impedimenta orationis quae sunt velut propria mulieribus. Vnde quod dicit in amictu ornato, sic dicit quemadmodum dixerat in omni loco. Vtrumque  enim recensetur ad explicandum mo- dum seruandum  a viris quidem in quocumque  loco orauerint: a mulieribus vero in quocumque  amictu omnato. Et explicatur modus dicendo cum verecundia et modestia ornare seipsas. Vtraque  pars valde congruit mu- ueribus: ne ornatus sit inuerecundus, et similiter ne sit imoderatus. Vnde imoderationem ornatus explican- do subiungit. NON in tortis crinibus aut auro aut margartis.] Primiriuae ecclesiae tempori congrue- bat hoc praeceptum:eo quod tunc mulieres quae se christianas profitebantur  omnia huius modi a se abdica- bant tanquam superflua et vana. Vnde hodie quum multae principes et reginae quibus sum statum congruit or- nare se auro et margaritis  christianae sint, non contra pauli praeceptum his vtuntur. VEL veste preciosa pro. sumptuosa.] Dixerat in amictu omnato  et declarauerat imoderatum omatum:declarat modo ami- ctum, inhibendo vestem sumptuosam. Et quod temporale fuerit huiusmodi praeceptum  aurea vestis ceciliae te- statur. SED QVOD. pro. quae  decet mulieres promittentes. pro. profirentes  pietatem per opera bona.] Re- latiuum quae ad vestem refertur. et vult vestem cem talem quae deceat mulieres profirentes per bona opera (hoc est profitentes non tantum vetbis sed factis) pietatem:hoc est cultum diuinum. Dictio siquidem graeca non significat pietatem in genere, sed eam quae est erga deum. Perpende ex his omnibus impedimenta ora tionis in mulienbus vbicumque  orent esse contraria praedictorum: vtpote appetitum muliebrem deprimentia ad haec vana ne eleuetur illarum mens in deum. ¶ MVLIER in silentio discat cum omni subiectione.] Postquam cor purum tam in viris quam in mulieribus declarauit relatiue ad orationem, declarat in specie puritarem cor- dis in muliere relatine tum ad disciplinam et doctrinam  tum ad dominium. Et qm̃ mulier eget vt docearur, modum explicat tum quo ad linguam  dicendo in silentio. Non vult quod in ecelesia interroget doctorem do- centem, sed quod audiat quidem et discat silendo:si quid autem restat dubii  virum domi interroget. Tum quo ad reuetentiam cum omni subiectione  interna et externa ¶ DOCERE autem ] supple publice. MULIERE non permitto.] Et diximus publice  ad differentiam doctrinae domesticae : qua mater debet erudite filios et filias. NEQVE dominari pro. neque  autoritatem habere  in virum. ] Directe hoc respicit vxores : quas nefas est autoritarem habere in maritos. SED essein silentio.] vt non solum opere sed nec sermone auto- ritatem sibi vsurpet in virum. ADAM enim primus formatus est, deinde eua.] Exordine quo moyses narrat formationem adae et euae, probat virum praeefse mulieri et non econuerso. ET ADAM non est seductus, mulier aurem seducta in praeuaricatione fuit. ] Eadem vtitur historia : in qua mulier ipsa pro- fessa est se seductam a serpente. adam vero non se excusauit vt decaeptum  sed vt allectum ab vxore : vt ibi pa- tet. Praestat itaque  vir mulieri tum ordine formationis  tum vigore rationis. SALVABITVR autem per filiorum generationem si permanserit, pro. si manserint  in fide et dilectione et sanctificatione cum so- brietate pro. modestia.] Ordo literae est. saluabitur autem si manserint (ipsa et vir) per filiorum genera- tionem in fide etc. ¶ Meritorium salutis astruit esse coningium mulieri : ex hoc quod si ob filiorum genera- tionem manserit simul cum viro in fide etc. saluabitur ipsa mulier. Et per hoc intellige explicari pro- prium munus sexus. Non docet paulus salutem mulieris pendere a generatione filiorum (quum facilius saluetur virgo quam coningata) sed docet quod vtendo officio sexus  habet vnde ex ipso vsu sexus saluetur : hoc est quod ad salutem eis operatur si ob filiorum generationem manserint cum viris suis in fide etc.  Et si vis oemm scrupulum ab hac lectione excludere, ordina saluabitur pro predicato totius enunciationis : ordinando li- teram sic.si permanserint autem per filiorum generationem in fide et dilectione et sanctificatione cum mode- stia  saluabitur. Sic .n. clare significatur quod non pendet salus mulieris a filiorum generatione, sed quod acquirit̃ ei salus si sic manserint.¶ Et nihilominus aduerte quod non de muliere sed de vxore est sermo: de qua dixerat neque  autoritatem habere in virum. de ipsa .n. subiungit saluabitur asit etc.  ¶ Et meminit specialiter sancti- taris ac modestiae : quoniam tam mundicia in vsu coningii quam moderatio in vsu rerum et gubernatione familiae  peculiaris esse debet coniugatis.