9 Itidem et mulieres amictu honesto, cum verecundia et modestia ornare sese, non, cincinnis, vel auro, vel margaritis, vel pre- tioso vestitu. Μεριςμὸς est, supra enim de viris egit, nunc autem de foeminis Christianis, quales eas in Ecclesia Dei esse et conuenire oporteat, vt ad rite orandum sint comparatae. Quo fit, vt hic de Christianarum mulierum officio et decoro duplici ratione et re- spectu Paulus agat. Nimirum quatenus sunt spe- ctandae tum In sese, tum in totius Ecclesiae coetu. Ac in sese debent esse Castae, et Modestae. Coetus autem Ecclesiastici ratione, Silentes, et Discentes. Primùm igitur ait. Itidem, Nam ne se a con- sortio et com municatione precum Ecclesiae ex- cludi propter sexus infirmitatem, et maiora viro- rum priuilegia putent mulieres Christianae, do- cet eundem illis aditum ad Deum patere, et ean- dem orandi fiduciam dari, quam supra viris esse concessam ostendit. Deus enim suas promissio- nes vtrique sexui communes proposuit: et tam dicitur Sara parens et mater fidelium mulierum quam Abraham fidelium virorum 1.Pet.3. Communis vtrisque Baptismus, Coena Domi- ni, Praedicatio Euangelii, fides, et gloria aeterna, quia vtrisque communis est imago Dei. Ergo mu- lieres,vti et viros, orare, et Deum precari vult: sed tacitas, non autem in coetu eas preces fundere et concipere. Vult autem Paulus eas esse in coetu Domini amictas et vestitas Honeste, Verecunde et Modeste. Atque huic muliebii cultui et orna- tui opponit, Cincinnos et calamistros, Aurum et argentum, margaritas in vestibus, Pretiosum siue sumptuosum vestitum. Denique opera bona ab illis requirit et efflagitat, quae opponuntur omni impudicitiae, vanitati, ambitioni, fastui muliebri. Decent aurem maxime opera bona foeminas Chri- stianas. Ac primùm similis est locus.1.Pet.vers.3.Tit.2 vers.2.Isai.3. Dissimile videri potest exemplum et factum Estherae: Esth.cap.5 et ludithae, quae se comit et ornat aliquid actura egregium, Respond. Non agi illic de precibus, nec de coetu Ecelesiae adeun- do:sed de marito rege, eóque infideli demulcen do: item de castris infidelium ingrediendis. Nec hoc ipsum exemplum satis est tutum imitari. Ob- stare etiam videtur cap. 24.Genes.vers.47. vbi annuli et ar millae dantur Rebeccae sponsae Isaaci Resp. Non ad lasciuum ornatum, sed vt esset pi- gnus futuri coniugii, ista Rebeccae fuisse et missa ab Abrahamo et donata. Certum autem est, etsi de mulieribus Christia- nis agatur hoc loco: haec tamen praecepta etiam pertinere ad viros Christianos, quibus eo tur- piùs est comi lasciue, sumptuose et dissolute or- nari quod sunt viri et mares. Nam etiam Ethnici homines sic docent. Sint procul a nobis iuuenes vt foemina compti Fine coli modico forma virilis amat. et M. T.libus 1. De off.sic. Cùm autem pulchritudinis duo genera sint, quorum in altero venustas sit: in altero dignitas: venustatem muliebrem dicere debemus: dignitatem virilem. Ergo et a for ma remoueatur omnis viro non dignus ornatus: et huic simile vitium in gestu motuque caueatur. Et paulo post. Adhibenda est praeterea mun- ditia non odiosa, neque exquisita nimis: tantùm quae fogiat agrestem et inhumanam negligentiam. Haec ille. Patres etiam scriptoresque Ecclesiastici veluti Tertullian. in liber  de Habitu mulierum et Cyprian. in liber  de Cultu virginum nobiscum fa- ciunt, qui haec praecepta ad viros perspicue refe- runt. Idem in concilio Gangrensi cap.21. et est in canon Parsimoniam distinct. 41. ne res noua aut nullius momenti esse censeatur. Idem etiam sta- tutum est aliis synodis veluti Laodicena. Praeterea haec ipsa praecepta non ad solas mulie- res, quae virginitatem vouent inter Papistas, et Non- nae dicuntur, pertinent: sed ad omnes et coniu- gatas et celibes, et viduas, quemadmodum prae- clare hoc loco docet Chrysosto. et Gregor. Na- zianzenus in liber  περὶ γυυαικῶν κεκαλωπισμένων. Nam tempore Pauli nondum erant monasteria, nec i- stae virgines Vestales et Nonnae visae et natae. Hae enim cultus diuini corruptelae sub Vitaliano Pon- tifice Romano maxime receptae et probatae vi- dentur, sub quo tria haec tanquam venena Chri- stianae pietatis praesentissima nata sunt, et consti- tuta, Monachorum coenobia erecta, Reges in Monachos detonsi, Scortatio quotidiana in sta- tum sanctum canonizata. Quaesitum vero est de primariis mulieribus veluti reginis, principissis, duchissis et huiusmodi aliis primariis foeminis, vtrum ad eas quoque haec praecepta sint extendenda. Respond. Etsi di- scrimen personarum etiam in Dei Ecclesia ha- bendum est, omnia tamen etiam in illis, si modu sunt Christianae, ad modestiam, et pudicitiam composita esse debent, quanquam illis multa con- cedi et possunt et debent pro ratione dignitatis, quae aliis priuatis et priuatorum mulieribus non sunt permittenda. Nam et Solomonis vxoris cul- tus sumptuosus ille quidem et magnificus des- cribitur laudaturque Psal. 45. Denique haec eadem praecepta locum habent in mulieribus, etiam cùm domi sunt, non tantùm cùm prodeunt in publicum, et conueniunt in coe- tu Ecclesiae. Perstringit autem Paulus breuiter o- mnem eum ornatum ascititium, qui est vel In i- pso corpore nostro velut cincinni, vel Circa cor- pus, qualis est vestitus: cultus noster nimius quem damnat, siue ille sit nimius ratione Materie, velu- ti quia sumptuosior, vel Additae exquisitaeque lautit iae, venustatis, aut operae manus. Ad primum pertinet ἰματισμὸς πολυτελής. Palliola enim illa fe- re esle solebant sumptuosissima, magnique pre- tii, vt ex disputatione Hieronym. aduers. Iouinia. intelligitur, purpurea scilicet. Ad secundum mem- brum, et ad exquisitas lautitias vestitus pertinent ornamenta margaritarum, auri, et phrygionicae operae quae adduntur. Irem torques, armillae, annu- li, etc. huiusmodi de quibus Tertullianus liber  de Habitu mulierum: et Cyprianus quoque. Et pul- chra est veraque illa Plauti sententia in Mostell. scen.3.Act.1. Postea nequaquam exornata est bene, si mo- rata est male. Pulchrum ornatum turpes mores peius coeno collinunt. Sed tamen, nequa hic superstitio nascatur, auri vsum prorsus non damnat Paulus, quemadmodum nec margaritarum: vti nec Petrus Palliorum. sed tantum nimiam in iis lasciuiam, arrogantiam, sumptum, fastum, immodostiaeque plenam cultus muliebris rationem et Christianis indecoram. Quanquam enim longe potius animi in muliere dissoluti aut superbi ratio habenda est, quam ex- terni ornatus: tamen nec externus iste cultus, qui impudicitiam aut proteruiam redolet, maleque modestae mulieri et probae conuenit, tolerandus est. Ac de ea ipsa re sunt leges sumptuariae a Ma- gistratibus Christianis ferendae. Quae luxu etiam vetus Ecclesia in Synodis repressit. Oportet e- nim eo modo mulieres Christianas vestiri, quo interna earum pudicitia apparere possit, etiam infidelibus hominibus. Nam vt, et recte quidem, suo seculo est conquestus Chrysostom. quaedam mulieres ita exornatae ad templum et coetum Do- mini incedunt, et ad sacram Domini Coenam su- mendam accedunt, vt illic potius saltaturae, quam Deum precaturae videantur. Nec vero iis prodest haec exceptio, Sic culta viro et marito meo pla- ceo. Nec enim illae, vt lenoni marito placeant, debent studere: et quae sic exornata, aut fuco pi- gmentata incedit, certe naturam formamque, quam a Deo accepit, odit. Sed neque haec altera earum ratio est audienda, Sunt haec omnia ex τῶν ἀδιαφορων genere. Neque  enim haec cùm offendiculum cuiquam praebent, sunt adiaphora: sed damnata sunt, iisque  est abstinendum. In summa cultum mu- lierum non damnat Paulus, modo sit Honestus, et Modestiae verecundiaeque Christianarum mu- lierum conueniens et consentaneus. Et recte etiam docet Plutarchus liber 6.Sympos.quaest.7. abster- sionem sordium et spurcitiei a cultu inhonesto et sumptuoso differre.