11 Mulier cum silentio discito cum o- mni subiectione. Alterum et secundum de mulieribus Christia- nis praeceptum, quod ad Ecclesiae publicique coetus politiam et decorum pertinet, Ne in eo lo- quantur, sed sileant, et discant. Similis huic locus est. 1.Corinth.14.vers.34. Id quod etiam consilio Chartaginensi cap.95. constitutum est, referturque  canon. mulier distinct. 23. quantumuis docta et pia sit ista mulier. Dissimilia tamen exempla videntur afferri pos- se. De Debora Iudic. cap. 4. et Olda mulieribus prophetissis 2.Reg. 22. versu 14. quae in Ecclesia docuerunt. Sed responsio parata est, illa nimirum exempla plane esse extraordinaria, itaque haec Pauli praecepta minime immutare. Affertur etiam illud quod Eusebus liber  1.devita Constantini scri- psit, mulieres eligere e suo sexu solitas fuisse ali- quas, quae eas docerent ne in publicis congressioni- bus conuenirent cum viris, quod Licinii imperato- ris Rom. edicto, et lege in Syria simul cum viris congregari et conuenire vetabantur. Sed responde- mus, Illud praeter morem Ecclesiae, et praeter Dei praecepta iussum esse a Licinio homine profano, vt mulieres ipsae in coetu mulierum docerent, non autem cum viris ad preces et conciones conuenirent. Denique quod de Pepuzianorum haereticorum secta, et sententia dici posse videtur habet fa- cilem responsionem. Voluerunt illi quidem, sed haeretici, mulieres esse posse? et presbyte- ridas in Ecclesia, et docere, et Sacramenta quo- que administrare (id quod hodie Papistae ex Mar- cionitarum dogmate obstetricibus in casu neces- sitatis concedunt, vt nimirum paruulos baptizarent) Verùm propterea ab omnibus orthodoxis sunt Pepuziani damnati, atque etiam Synodo Char- taginensi a. vt diximus, et meritissimo. Hoc autem praeceptum Pauli locum habet, dum sunt in coetu publico mulieres: non autem cùm sunt domi suae, quia familiam suam instituere pos- funt priuatim, maxime si desit paterfamilias, et sint viduae. Nam tunc precari Deum, et docere suos liberos Dei metum, et possunt et debent. Requirit autem Paulus et silentium, ne vices loquendi sibi dandas esse putent mulieres, quan- quam fortasse, modestiae causa primae, in Eccle- sia loqui nollent. Deinde ab iisdem subiectionem postulat, ne putent aequum, vt propter maritorum suorum dignitatem et opes:vel propter etiam fa- miliam suam ipsae saltem secundum Pastores et Ministros verbi Dei aliquod munus Ecclesiasti- cum gerant. Hoc enim illis prorsus interdictum est a Spiritu sancto. Huius autem prohibitionis variae sunt rationes, quas affert Paulus sequentibus  versiculis.