Vnus enim deus, unus etiam conciliator uel mediator dei et hominum homo Christus Iesus, qui dedit semetipsum redemptionem pro omnibus. Hic Apostolus summam Christianae fidei et ueritatis proponit, cuius solius agurit jiluos facit, omneis homines, qui scilicet agnoscunt, non fimplici notitia, sed potius sapientia, qui sic nouerint, ut sapiant etiam quam suauis sit dominus, hunc ergo tenorem fidei et regulam discutiamus. Vnus esse deus agnoscitur, cum praeter eum nihil aliud summum bonum desideratur, colitur, amatur, antefertur, confertur, nihil. Non uenter, non caro, et sanguis, aurum, honos, laus, et totus hic mundus Omnia haec postponuntur, non uerbo et lingua, sed corde et sensu, dum unum illud semper intendimus et attendimus, et propter eum omnia agimus Non circa plurima ocupamur et distrahimur, hoc est uere agnoscere unum deum, praeter eum nihil desiderare quod non propter eum. Vnus concliator) Secundus articulus fidei, credere et sare Christum esse unicum mediatorem, quem statuit pater noster inter se et nos, ut cum essemus pecutores et a deo proiecti et inimia per Christum reconciliamur. Hic includitur esse omnes homines peautores dei aduersarios et inimicos, deum etiam offensum omnibus, et abiecsse damnasseque ; in primo Adam et sola Christi gratia conciliatos. Et non id solum, sed et filiationis et haereditationis accepisse et in Christo omnia bona, ut nostra sint, quae fratris nostri sunt Vnus autem non multi mediatores uel conciliatores, unus enim Christus, unus saluator, non ergo praeter eum interponendi sunt alii, quantumlibet sancti omnes enim pecatores sunt, et eguerunt, imo egent gracia dei. Solus Christus suapte dignitate et suis meritis, non ex gracia concliat nos patri. Omnia enim pater dedit in manus filio. Et eum currendum quoties urgemur, fons est pictatis, non estut eum promereamur, sanctorum interoessionibus, benignior nobis est, quam omnes sancti. Solus pro nobis mortuus est. Et nos toties inuitat, pulsat, expectat hortatur allicit, rogat et cogit aliquando. Venite ait ad me omneis qui laboratis et onerati estis, etc. Venite edite absque argento et caet. Audit nos senper, adest, intendit singulis, quasi non sui essent omnes, non distrahitur multitudine saluandorum, omnia nouit melius nobis, scit quibus indigeamus, praecepit ut in solo suo nomine precaremur, honorem hunc suum alteri non defert, nec patitur communem. Homo Christus Iesus] Mirum quomodo dubitauerint hominem Christum fuisse quida haereticorum qui hic simpliciter homo dicitur: caro enim et frater noster temptatus per omnia absque  peccato Et pro nobis hominem nouissimum se exhibuit et uermem, ut hominem perditum redimeret. Et primogenitus ex multis fratribus chirographum peccati deleret per crucem mortuus uere ut homo esset, qui pro homine satisfecit Christus Iesus unctione sua consecrans gentes et passione saluans Iudaeos, faciens utraque  unum redemptorem. Qui dedit semetipsum] Obtulit in remissionem omnium pecatorum seipsum sacrificium perfectum et maximum, et omnium praecedentium sacrificiorum scopum et finem pro captiuis nobis commutationem sufficientissimam. Non raptus est inuitus, sed sua sponte obediuit Semetipsum obtulit precium deo patri pro salute humani generis et reconciliatione perfecta cum inimici essemus, et ita inimici, ut etiam eum nos ipsi crucifixerimus, homines scilicet pro quibus se precium obtulit. sicut et nos in Adam peaumus. Nec dicamus non esse nos posteros Iudaeorum qui hodie quoq simile facimus non refugeremus simili occasione permoti, qua Iudaeorum primores, quibus meliores paucos habemus quin et iterum aoerbius eum crucifigimus uitiis nostris. Pro omnibus] Dedit se pro omnibus. Nemo nisi nolens saluari relinquitur. Suffecit, satisfecit deo patri pro omnibus, nihil obmisit de suo, quo minus omnes redimi possint. Excusatio nulla restat nobis qui scimus, quid uel facere, uel desiderare, uel obmissa dolere, uel non indolentia deprecari, et humiliter agnoscere debeamus, et pro fide habemus et charitate deum orare, quis haec se non posse uero fatebitur? Ad huius ueritatis agnitionem siquis illuminante deo peruenerit ut credat et agnoscat certa fide unum suum deum, et conciliatorem unicum dei et hominum, hominem Christum Iesum, et qui ipse seipsum dederit ex maxima gracia redemptionis precium pro omnibus credentibus sine dubio saluabitur et perfectus fidelis et Christia nus coram deo et Christo suo reputabitur, quae ei fides reputabitur ad iusticiam ut Abraae, et est totius noui testam, et euangelicae doctrinae conclusio et summa.