Adam enim primus formatus est, deinde Eua: et Adam non est sedu ctus, mulier autem seducta in praeuaricatione fuit. Ne quopacto superbiendi ansam mulier sibi uendicet dominandi uiro, ad- monet Apostolus ut meminerint suae originis, quam a uiro sumpta accepit: qui primo conditus a deo, natura quoque  perfectior, absolutior, sapientia clarior, et ad seductiones intentatas cautior atque  fortior erat. Quo sopore merso, ex costa illius Eua diuina uirtute formata est:ut unum corpus de uno corpore, et os ex ossibus prodiens, amoris uinculo arctius astringerentur. Adam quidem prior uirtute et tempore, Eua posterior utroque :ideoque  duci ea, instrui, parere et sequi debet, agno. scerequese dei ordinatione subiectam. Adam non fuit deceptus, non eum serpens aggredi primum audebat, qui eum fortassis minime decepisset sapientiorem foe- mina: non fefellisset tam impudenti mendacio, non ambiuisset excellentiam, non colloquium tam friuolum tulisset, nisi in gratiam mulieris consortis, amicae. Cui cum haec placere uideret Adam, delicias suas contristare non poterat, sed acquie uit, roganti mulieri attendens, oblitus praecepti uel negligens. Mulier autem se- ducta mendaciis, inuidia, dolo, blasphemia diaboli, permissione ac dispensatione diuina, nedum iusta, sed iustitiae originem nacta, qua proficere homo debuisset et progredi gratia dei praesente, acceptoquepraecepto, retrocessit ipsa Eua, trans- gressa mandatum, et uerbis dei non credens, sed infidelitatis primum peceato su perata, superbiaque  et auaritia, gula et luxuria decepta est, et uiro insuper insidia- ta, blanditiis et instantia uicit, et in prȩuaricationem traxit, ut pariter cum ea coe- perit dubitare, si uere haec praedixeric uxor, scilicet imminere mortem, quam post gustum uideret superstitem ac uiuentem, ut et ipse peccaret. Cui semel seductrix facta, posthac directricis et doctoris munus ac officium praesumere et praestare nun quam par fuerit. Semel tam perniciosae suasioni consentiens Adam et seductus, meritosuspectam habuit omnem mulieris imormanenem et igemuim; ex ipsa experimento sumpto fragilitatis et insipientiae, cum perfecta esset, nunc bis mise- ra et sui admonita, praesumere doctrinam non audeat solidae uernalis et sapientiae.