Similiter et mulieres in habitu ornato, cum uerecundia et sobrietate ornantes se, et non in tortis crinibus, aut auro, aut margaritis, uel ueste pre- tiosa, sed quod decet mulieres, promittentes pietatem per opera bona. Mulieres Apostolus docet post uiros, de idoneis earundem moribus, ne de for- ma superbiant amictu uel ornatu, quod agnatum mulieres patiuntur et gaudent, alioqui non pessimae, imo et bonae, castae ac prudentes, quae de speciei ornatuumque ́ cura uix sibi praecipere possunt. Admittit quidem Paulus, ut habitu ornato sint pro ingenio muliebri, non denique  sordido amictu, uel nimium neglecto, quo abo- minatio sint maritis, et occasio forsitan exteras adamandi, sed modum praescribit, ut decet castas, uerecundas, et minime irritatrices libidinis. Munde quidem, ele- ganter ac honeste uestiantur, hoc est, ne nuditate et ornatu superfluo, pretioso uel curioso meretricibus assimilentur, appareantqueaffectu placendi in publico, maxi- me uero in coetu uel ecclesia, quod Christianis maritis nec placere potest neque  de- bet. Ornentur autem legitimis monilibus, uerecundia scilicet et sobrietate, ex uul- tu, oculis, incessu, uerbis, subindicando moribus ipsis, inuitas sese offerri uirorum aspectibus, nolle ab aliquo desiderari ad malum, malle semper contegi, et aegre ui- dere uiros, multo molestius uideri. Quin et propter maritum uerecundia non nu- dentur: gratiosissimum enim ornamentum uerecundiam habet, quisquis est ma- ritus sapiens et probus. Sobrietate.) Nulla uinolentia aut crapula aliquatenus notetur mulier, quae lubricitatis et libidinis certi sunt testes, teste Hieronymo. Quae et impedimenta praebent foetibus optatissimis, insipientiae et garrulitatis ui- tia secum adferunt, mendaciorum et litium matres, nihilque  secretum seruaturae, seminaria malorum. Nascitur e sobrietate castitas, ut sunt sorores, continent in- honesta desideria, et libidines impediunt. Ornantes se, non in tortis crinibus.) Non compositione capillorum, et implicatura argenti et auri, non adulterino co- lore, uel cerussa fucoque  peregrino, quibus iniuriam inurunt formae naturali, ma- gis autem uirtutum exercitiis ornentur. Non auro aut margaritis.) Non one- rent impensis maritos, colligant potius, et in thesauros reponant pro haeredibus, uel certe sanctius subueniant indigentibus, in opera pietatis uerae conseruent. Non addant superbiae naturali fomenta luxuriae, non certare foeminae uicissim optent de sumptibus, sed de modestia, sapientia et maturitate: pretium margari- rarum et auri felicius expendetur in pauperes. Veste (inquit) non uestibus: quan- doquidem superfluae uestes Christianos dedecent, et excusari non possunt, etiam in diuitibus. Non ad luxum amiciantur, sed ad honestatem et necessitatem. Vni- ca quidem non sufficit, sed superflua non decet, pretiositas intolerabilis. Scanda- lizat, irritat, zelum suscitat et exemplum, extenuat rem familiarem, difficile de- fenditur a tineis, et non sine negotio curatur ac solicitudine. Sed quod decetmu- lieres profitentes pietatem, aemulentur diligentius. Propensiores ipsas foeminas natura constituit ad cultum dei, ad multas ceremonias ac superstitiosas. Has di- scant non esse pietatem, frequentare ecclesias, gestare oratoria uel corollas, pre- culas mussitare, admirari cantus, et organis delectari, aspicere picturas idolorum, inclinari, incendere cereos, aqua conspergere sepulchra et seipsas. Haec quidem pietatis signa habita sunt iamdudum etiam apud ethnicos, sed minime sunt pie- ras, prorsus autem uersa sunt in impios usus. Pietatem magis profiteantur fideles foeminae et uiri, recordatione suorum peccatorum, suspiriis pro gratia et indul- gentia, emendatione morum, et sancto proposito, attentius auscultari uerbis di- uinis, audita meditari et ruminare, ut deinde liberis ea domi recenseant ac incul- cent, ne quid aduersi uerbo dei admitti sinant in pueris, nec exemplis propriis in citent ad irreligiosa uerba uel opera, idquea tenera aetate et primis annis, nondum deprauatis animis. Orationes breues, sed feruidas dicant ex consideratione ne- cessitatum profusas, et ex animo humiliato: non multas, nec toties repetitas pro more et praefixo numero. Non enim quantitatem precum iuxta numerum et tem- pus, sed qualitatem deus exigit et deuotionem. Offerant monetam probatam cha- ritate, non loquacitate: domi orent, familiae prospiciant, marito obsequantur, et auxilientur in cura familiae. Caueant ab aspectu inuerecundo et uago. Lumen non lapidibus uel mortuis accendant, sed operi necessario, utili ac tenebris. Fides sine aquarum aspersione suffecerit. Pro omnibus istiusmodi exercitiis arripiant bona opera. Haec autem sunt, ut ministrent liberis, marito, familiae, uicinis, pauperibus, praegnantibus, parientibus, puerperis, infirmis, domui incumbant ornandae, la- uandae, purgandae, prospiciendae die noctuque , iuxta Salomonis canticum. Om- nia autem haecin fide peragant, persuasae certo talia deo placere, esseque  ipsissimae pietatis officia, et opera a deo imposita, obedientiaeque  sanctae merita, et fructus opti- mi. Si quando uacat, maxime aunt feriis, lectioni incumbant, pueros ididem doceant, moneant, corrigant, et a malo exemplo in uerbis et operibus solicite sibi temperent.