Bsecro igitur primum omnium fieri obsecrationes, orationes, postulationes, gratiarumactiones pro omnibus hominibus. Cum igitur necesse habeas militare periculosam militiam, cumquesi- de tibi et conscientia opus sit, ut imminentibus undique  et semper malis occurrere possis, et officio satisfacere tuo, spiritu sancto te uocante commisso, quae sine dei gratia ac uirtute, nec a te praelato haberi possunt, neque  ab alio. Ideo adhortor, non impero, non importunus urgeo, ut dominus, sed ut fidelis tibi pater filium obse- cro, quem pro syncero affectu et filiali amore, scio non minus complecti horta- mentum, quam seruus imperium. Non enim patris praeceptum filius expectare debet et exigere, sed solo nutu insinuasse filio beneplacitum patris, abunde suffecerit, ut protinus perficiat sedulo, quod patrem optare crediderit. Sic non mandatis, imperiis et coactionibus in dei negotiis est agendum. Nec Christus nec apostoli id tentarunt, sed usi sunt admonitionibus, consiliis, orationibus, et ad- hortationibus, quibus in ecclesia proficere studuerunt. Vt nihil mandauerint, ni- si quae pro charitate seruanda seriosius proponebant. Vt ante omnia fiant ora- tiones.) Cum sanctum ac deo acceptum, uel probandum, nihil prorsus ualeamus, nostris tantum freti uiribus, sine dei auxilio, nec uerba, nec opera, nec exempla, nec aliqua solicitudo nostra aliquid prosit uel promoueat, necesse est ante omnia nostra conamina, dominum implorare, auxilium illius petere ac assistentiam, ut ipse bonum inspiret, desiderari faciat ac perfici: nihil enim aliunde obtinebimus. Deprecationes.) Dicuntur heae orationes ad deum, quibus aduersa quae merui mus peccatis nostris, per dei misericordiam amoueri precamur, iram scilicet dei, et poenam condignam, conscientiae angustias, incommoda corporis et spiritus, tentationes perniciosas, et proximas periculo, ac casus peccatorum. Obsecra- tiones.) Sunt, quibus per omnia sacra et deo grata, consequi desideramus dona dei nobis necessaria, spiritualia in primis, deinde et corporalia. Vt quod nostris meritis obtinere non possumus, eius gratia, et Christi domini meritis et inter- cessione a domino postulemus nobis concedi in gloriam dei. Interpellationes.) Sunt cum unus pro alterius necessitate ex charitate solicitus intercedit, et profra- tre orat, ut uel aduersa amoliantur, uel optabilia consequantur, cum scilicet pro inuicemoramus, ut pariter saluemur. Gratiarumactiones.) Sunt, eum pro acce- ptis beneficiis dominum laudamus, et omnia eidem accepta reddimus, et a nobisi- psis nihil nos habuisse uel potuisse fatemur. Vicissim nos offerentes uoluntati suae, cuius beneplacito per omnia subiiei desideramus. Hoc est enim eucharistiae uerum ac Christianissimum sacrificium, laudis scilicet et confessionis, ac gratiarumactio- nis. Pro omnibus hominibus.) Non solum orandum pro amicis, fidelibus, iustis, ac familiaribus, ac benefactoribus, uerum omnium maxime proeis qui magis in digent, dei maiori opus habent misericordia. Vt sunt inimici nostri, ut charitate imbuantur Christiana, infideles, Iudaei, haeretici, ut respectu gratiae diuinae, lumi- ne uerae fidei et ueritatis illustrentur, et domino credant, iniusti ac impii ut resipi- scant: ignoti nobis, ut domino miserante a peccatis liberentur. Nihil unquam in- ter orandum occurrat discriminis, quo minus affectuose pro uno hominum gene- re oremus, quam pro alio, uel excludere quoscunque  praesumamus, uel intendamus fri- gidius. Nec tantum oremus obbeneficia, ut hypocritae solent, et incommodum nostrum, sed sola fraterna charitate ad orandum permoueamur pro egentibus: et quia id domino placere credimus, similia abaliis orationum suffragia deside- rantes. Non iubet Apostolus orari pro defunctis, sed pro hominibus, non pro ani- mabus fidelium mortuorum, quae non iam nobis proximae sunt, sed deo. Viui no bis ubique  commendantur, mortui deo:nos contra egimus, totam fere nostram so- licitudinem impendentes in eos, demortuos scilicet, de quibus nobis dominus ni- hil praecepit. Pro his non piget nimium multa dare, agere, pati, interim tamen fra- tres indigentes, maximopere a deo nobis commissos, dissimulamus, et nihil iuua- mus. Sed haec excogitauit auaritia cleri, ut morituri multa legarent pro se mor- tuis de diuitiis suis, quas posthac, ut non suas, relinquere cogebantur. Haeredibus debita iure naturae ea intercessoribus pro animabus facile largiri poterant, maxi- me quia purgatorii poenas his mediis euadere posse instruebantur praeter uerbum dei, et sine sanctorum exemplo.