mulier in silentio discat cum omni subiectione. Docere autem mulie- ri non permitto, neque  dominari in uirum, sed esse in silentio. Viris quidem permittitur, imo iniungitur ut in coetu, quae de auditis non in- telligunt, inquirant a senioribus et presbyteris in ecclesia docentibus: et si quid eis sedentibus spiritus reuelat, loquantur cum modestia et sine disceptatione, ad profectum ecclesiae. Non prohibetur a uerbo ueritatis proponendo uir qualiscunque  scripturas quacunque  in lingua, sane intelligens. Voluit em̃ Paulus, ut passim qui- ni aut seni pariter prophetarent, etiam intra ecclesiam. Cantica autem et organa psallentiumqueclamores, ac tumultus inconditos, et studium assiduum canendi non docuit. In cordibus psallere, et spiritualibus hymnis domino laudes dicere, et canere mente, non tantum spiritu, hoc est sono, Christianos omnes docet. Mu- lieres uero in ecclesia sileant, domi uiros interrogent, si quid discendum fuerit, et in silentio:ne sensu suo abundare contingat, et litigare incipiant, uerbis et sensu proprio sibi complacentes. Docere mulieres non permitto, Paulus inquit: non ego ausim huic sententiae uerboqueadiicere, in coetu uirorum, eatenus ut liceat foemi- nis docere in ecclesia foeminarum: sensu enim infirmae sunt, et non satis stabiles. Sed uiros presbyteros senes annis et moribus habeant agmina foeminarum, a qui- bus publice huiusmodi congregatio instruatur. Nemo uero negauerit, aliquot nonnunquam foeminas conferre posse laudabiliter et debere quoque  de auditis ac praelectis. Et legere sacra scripta piorum doctorum etiam poterunt in coetu foemi- narum, sic tamen ut intelligant, et non ignota in lingua. Verum sine intellectu orare, legere, canere, psallere, opus est sine omni fructu ac laude, maxima et per- niciosa temporis perditio, et operum uel piorum uel alias utilium grauis iactu- ra, qualia introduxit in ecclesiam sola pigritia ignorantiaqueet superstitio mona- chorum, Olim et in Italia et in Germania quoque , uel teste Hieronymo, doctae erant sanctimoniales, quibus lectiones et cantica Latina lingua seruire poterant, et de- uotioni conferre. Hodie in Germania et Gallia nihil intelligunt eorum quae ia- ctant, uel sine iudicio aliquantulum suspicantur: quas non tam obedientia, quam hominibus et stultis monachis promittunt, excusas, que  dementia culpar. Quid enim inutilius institui poterat? quid stultius excogitari, quam ut tantundem temporis die noctuque  expendant infelicissimae muliereulae in recitationibus, imo laborio- sis cantibus uerborum, nihil prorsus illis significantium? Reliquum autem tem- poris ab huiusmodi tam molesta operis fatigatione, otio et remissione resolui et deperdi, ut omne earum tempus longe sit illis infructuosius, que ̃ somnium iners: in- terim tamen sibi de cultu diuino uehementer complacent, iactant merita glorio- sa, quae et datis literis et sigillis uenditant benefactoribus: nec se patiuntur ali- quatenus ab huiusmodi institutis diuelli. Loquimur nunc de eis monialibus, quae optimae habentur et religiosiores, misere deceptis a stultis monachis. Qui curae suae demandatas mulierculas, fidelius regere, et secundum canonicas scripturas docere, de domini dei sui certissima uoluntate, et de mandatorum illius obseruan- tia, qua domino seruuli seruire deberent ac possent. Quis enim domini sui serui- tium seruus iactare potest, dum obmissis eis negotiis quae dominus prosequenda serio iniunxit, illis potius incumbit quae minime iussit, et suapte natura charitati non prosunt, quae est finis legis. De eis monialibus, quae sine disciplina uiuunt ge- nio, miror quid mundus cogitet quantumlibet malus, et quid cogitent parentes, dum filias sic prostituunt miserrime, idquetitulo diuini cultus, ubi tantum carni ser- uitur, et stolidis monachis confessoribus. Haec et similia maiore querela opus ha- bent, quam ego ualeam consequi uerbis quibuscunque . Nec dominari in uirum.) Id enim foedum marito est et ridiculum, ac fomentum superbiae uxoribus, uirique ́ contemptus. Monere quidem maritum potest et debet, rogare, blandiri, et uincere malum in bono: interim tamen esse in silentio, parce loqui et breuiter, cum reuerentia ac timore: illico a uiro monita tacere, taceat: irato marito non respondeat, tempus captet opportunius: semel non crebrorepetat quae dicenda uiderit. Lingua mu- lieribus tanto diligentius moderanda est, quanto natura propensiores sunt ad ca- uilla et multiloquium. Nec circuncursari eas delectet per alienas aedes, non com morari in plateis, non foris plurimos ac in triuiis miscere sermones, domi agant potius cum silentio.