5 Finis autem mandati est charitas ex puro corde et conscientia bona etc. Quinta ratio a fine, ad quem tota doctri- na est accommodanda: loquitur autem hic de fine intermedio, cum dicit finem manda- ti esse dilectionem. Est autem finis perfectio rei, cuius gratia aliquid fit. Si finem igitur perfectionem accipias, tum finis Legis est Christus, vt loquitur ad Rom.10.versu 4. Sed est finis etiam intermedius, sic finis Le- gis est dilectio proximi. Est autem dilectio beneuolentia qua proximum amplectimur studio Dei, vel nostri quaerentes. Ad hanc beneuolentiam refertur tota lex, vt est Rom. 13.versu 9.10. et 1. Corinth.13. versu 4.5. Ga- lat.5. versu 14. Porro alius potest hic quo- que esse sensus: nam παραγγελία videtur sumi pro mandato Apostolico, hoc est, interpre- tandi formula, recte interpretandi Legem, quam potestatem dedit Timotheo, vt man- daret quibusdam ne aliam doctrinam doce- rent. Itaque libenter hic non pro Lege, quod tamen omnes faciunt, sed pro illo mandato Apostoli acciperem, vt hic esset sensus, Fi- nis autem mandati veri de recta Legis inter- pretatione, ac sinceritate doctrinae est dile- ctio: huc enim omnis doctrina referenda est, vt prosit proximo. Ideo dilectionis gra- dus seu causas primarias explicat, quae sunt cordis puritas. Dicitur cor cogitationum et sensuum fons, is igitur fons purus esse debet-vt puram hinc aquam proximus haurire possit : purum dicitur cor minime fucatum, dolo carens, candide et ingenue agens. Deinde proximus est gradus, conscientia bona, hoc est, integra. Est conscientia pars memoriae, qua de actibus  nostris bene aut male conscii sumus: haec quia mille testium est, ideo nos vel absoluit, vel reos agit coram Deo. Hac damnabantur Iudaei, Rom.2.V.1.qui ipsi fa- ciebant, quae in aliis damnabant. Eadem A- pololum Paulum absoluit, 1 Cor.4. versu 4. Nullius mihi conscius sum, sed in hoc non iustificatus sum. 2. Corinthiorum 1. versu 12. testimonium bonae conscientiae se habere gloriatur, hoc est, quae ipsum absoluat co- ram Deo. Tertio loco additur, FIDES NON FI- CTA, hoc est, quae viuida sit, significat fi- dei vocabulum late patere. Est enim quae- dam vera, quae Iacobo dicitur viua : alia perosa, ornata bonis fructibus bonorum operum, et per hanc imprimis declaratur llectio. Alia est hypocritica, quae Iacobo mortua dicitur, atque illa vel impudens est, carens omni studio bonorum ope- rum, qualis est in prophanis Christianis, qui de fide, hoc est, professione glorian- tur: interim autem petulanter viuunt, vt qui hodie de fidei iustitia gloriantur dis- solute viuentes. Vel est fuco tecta, qua- lis est in Pharisaica vita, hanc remouet hic. His tribus gradibus vera dilectio est instructa. Argumentum est contra seducto- res qui in docenda lege hos fines non obser- uant, ideo aberrant a dilectione, et hic toto caelo.