Gratia, misericordia et pax.. Tertius locus salutationis, continens com- precationem. Porro tria comprecatur prop- ter morem hactenus vsurpatum in superio- ribus epistolis, forte amoris vehementia er- ga Timotheum excitatus: sunt autem omnia tria conseruantia dona Dei in Timotheo, adeoque talia sine quibus munus in Ecclesia Ephesina non possit vtiliter expedire. Xάρις, gratia, est vltronea Dei beneuolentia in Christo amplectentis nos nihil tale me- ritos. Ratio est, quia gratis facere dicuntur, quando rogati, non pro re aliqua, aut vt sibi quicquam qui faciunt subueniant, sed ei so- lum cui faciunt: ideoque vltronea est bene- uolentia, alioquin gratia non esset gratia. Ἔλεος , misericordia est. Apud Hebr. Chefed et Rechem, commiseratio, dolor de alieno malo- quod malum ad nos quoque pertingere pos- se videatur. Sic quidem Philosophi defi- niunt, sed non satis commode ad hunc lo- cum. Malum enim humani generis nihil ad Deum, hoc est, non ad eum pertingere po- terat vt eum laederet: sed tota vis corrum- pentis mali effundebatur in hominis solius perniciem: Interim Deus commiserationis sensu tactus est. Itaque sic definiamus, Mi- sericordia est dolor de alieno malo, quod in- dignum videtur Deo, vt totum homi- nemcorrumpat: ideo malo remedium pro- tulit. Pax est omnimoda felicitas, qua animus redditur pacatus: vult enim natura sibi bene esse vt in actionibus sit εὐπραξία, in consiliis ὀρθότης, in vitae necessariis εὐπορία, quae om- nia conspirent in εὐδαιμονίαν quandam et αὐτάρκειαν, huius sensus reddit animum pa- catum. Ideo in solo Deo reperitur illa pax, ob id prudenter haec omnia ad Deum Pa- trem et Iesum Christum mediatorem refert. Pater reconciliatur nobis in filio, ideo filius est pacificator. Hinc pii in mediis periculis et aerumnis sese ad Deum hilares referunt, quia pax illa inuiolata manet, et ex hac pro- manans omnimoda felicitas. Hanc securitatem animi et summam felicitatem ignorat mundus, ridetque pios vt stupidos, ac stulte transfert nomen felicitatis ac pacis ad externa quaedam subsidia opum, gloriae, formae, roboris, sanitatis et similium, in qui- bus nihil nec spei, nec constantiae reperiri potest in veris animi terroribus et aerumnis.