4 Nec attedere fabulis. Secundi argumenti est declaratio, nam illud ἕτερον deducit in suas vicinas species, quas in illa Ecclesia metuebat. Μυθικὸν est fi- ctum et fabulosum, cui opponitur το ἀληθὲς verum ac firmum, quod est perpetuum. His fabulis attendebent primum auditores. qui eis oblectabantur: deinde doctores qui do ctrinam ad fabulas accommodabant. De his fabulis Iudaicis vide adhuc Hebraeorum commenta in Legem, et Prophetas, quid de Adamo, de serpente, de Eua, de Ange- lis fabulentur notum est. Sic de Messia, de Elia, de Leuiathan, et boue conuiuii mag- ni in aduentu Messiae, de ouo, de Sole, Luna, pudendas babent fabulas. Alterum est genealogiae praeposterum stu dium: dicuntur autem libri seu catalogi ge- neris certi per medios auos et attauos vsque ad primam stirpis originem, tales libri et ca- talogi erant necessarii ante Christi aduen- tum, vt constaret de certa Messiae linea. Ex his enim contexi debuit Christi Genealogia, et ex his scire poterat Paulus, quod esset de Tribu Beniamin. Post vero Christum natum abdendi erant, quia tota illa politia delenda fuit, et in Christo neque Iudaeus, neque Grae- cus quicquam valet, sed noua in Christo crea- tura: ideo diuina dispensatione hic damnan- tur, et olim Romae ab Imperatoribus exusti sunt. Vide locum de Genealogiis in Proble- matibus nostris. Tertia ratio est, a qualitate falsae doctri- nae, quia ei adhaeret ἀπέραντον, infinitum: sunt autem ἀπέραντα, ἀκαταληπτὰ, hoc est, compre- hendi non possunt nec vsu, nec intellectus certitudine. Omne autem tale est inutile et nocens, finita enim est et comprehensa salu- tis ratio: ergo omne infinitum est fugien- dum. Quarto, quaestiones exhibent magis quam aedificationem Dei in fide. Argumentum fir- mum est ab vsu. Finis totius doctrinae est cer- ta vtilitas, hoc est, aedificatio: sed hanc non praestat aduersariorum doctrina, est igitur stu diose cauenda. ζητήσεις et οἰκοδομίαν opponit vt contraria: ideo ζίτησις hic est inutilis quae- stio, quales sunt nugae Iudaeorum, et poeta- rum, et bona pars narrationum in legenda pa- trum, ac vitis. Porro aedificatio consueta est Apostolo metaphora, qua significat profe- ctum in melius. Quo admouemur studium et conatum proficiendi in hac vita debere esse perpetuum: qui enim aedificat, non habet ab- solutam et perfectam domum. Ideo vt simus aliquando vera et viua Dei templa semper elaborandum est. Est autem ille profectus Deo referendus acceptus, ideo hic Dei dicitur aedificatio, cum mali semper in peius proficiant. Et est in fi- de, quia fides religionis nostrae fundamentum est, quod Christo nititur lapide angulari. I- deo aedificium nostrum in fide crescit, ad quam tota doctrina est accommodanda.