15 Fidus est sermo, etc. Regulam generalem tradit de remis- sione peccatorum, ac proponit in ea veram causam efficientem, scilicet Christum. Ac membra illius duo sunt: remedium et eius laus, a laude incipit. FIDVS SERMO, πιστὸς λό- γος , hoc est, doctrina fide digna, vel ἀξιόπιστος, digna cui credatur: ideo πιστὸν interpretatur per posterius conma, omni receptione dignus, hoc est, praestantissima haec est doctrina, et aurea sententia, digna quae scribatur aureis literis, ac publice decantetur: nulla enim lin- qua, nullus sermo, nulla eloquentia pro meri- us hanc efferre potest. Summa, omni humana commendatione superior est. Sequitur laudem ipsa sententia. IESVS CHRISTVS VENIT IN HVNC MVN- DVM PECCATORES SALVOS FA- CERE. Haec vera est doctrina de remissio- ne peccatorum coram Deo, ac alterum caput sanae doctrinae, scilicet de remedio peccati. Legis doctores solum peccatum monstrabant, nihil de Christi merito, in quo verum latet reme- dium: ideo huc trahit etiam Legis verum vsum, veramque eius interpretationem. Loquitur de Christi aduentu in carnem, quem commendat a fructu et vsu, seu fine, qui est saluos facere peccatores. Ἁμαρτωλοὶ di- cuntur notorii peccatores, quales Publicani erant apud Iudaeos, fornicaria illa mulier, et similes qui peccatum suum negare non pote- rant : tales etiam soli apud Christum reme- dium receperunt, hoc est, qui suam iniustitiam fatentur. Reliqui quanuis et ipsi peccatores sint, tamen non prodest illis Christus, quan- doquidem peccatum non agnoscunt, imo sibi iusti videntur. Sonat Christus vnctum, et recte, habet e- nim vnctionem multiplicem. Prima huma- nitatis est in humilitate, secundum quam ho- mo verus natus est. Altera est ministerii et officii propria, quae declarata est in Baptis- mo: tum enim nobis vt doctor commenda- tus est a Deo Patre. Tertia, est dignitatis, se- cundum quam vt rex vnctus est. Est enim non solum Pontifex noster, sed etiam rex. Hanc declarauit in die Palmarum, quando se Iudaeis tanquam rex obtulit, talis olim redi- bit iudex. De prima et secunda vnctione hic loqui- tur, VENIT SALVARE PECCATORES. Sic Ioan.3.ver.14. Vt Moses exaltauit serpentem, sic oportet exaltari filium hominis, vt omnis qui credit in illum non pereat, sed habeat vitam aeternam. Hinc dicitur saluator mundi, hostia pro peccatis nostris, redemptor, etc.