Vers.1. Paulus Apostolus Iesu Christi se- cundum mandatum Dei saluatoris nostri, et Domini Iesu Christi spei nostrae. De se primum loquitur pro more episto- lari, secundum quem nomen scribentis pri- mo exprimendum erat, idque adeo constan- ter seruatum est, vt infimi quoque maximis Regibus et Imperatoribus scribentes, sua no- mmna Regum titulis praeponerent: donec praepostera illa adulatio regnare in Ecclesia Christi coepit, et hypocrisis sese extulit in lo cum Dei, hinc quaesita est gloria et splendo- ris dignitas in nominum praerogatiua, de qua alibi:nunc ad rem. Apostolus se commendat titulis muneris sui diuinitus accepti, non quod de vocatione sua dubitaret Timotheus, sed vt rebus maior accederet dignitas. Deinde quod vbique in omnibus suis epistolis hoc seruet Apostolus: non fuit igitur ratio cur i- dem hic non praestaret. Itaque in rebus gra- uibus, loco et tempore pium est titulis sui mu neris sese commendare et insinuare aliis. Primum suum nomen exprimit: de nomi ne Pauli diximus in Prolegomenis in Epi- stolam ad Rom. Certum autem est Roma- num esse nomen: quando autem hoc assum- pserit, qua de causa, vti, certo sciri non potest: pobabilia tamen sunt quae de his tum affere- bamus. omittenda igitur harum rerum gra- uior disputatio, quia ad salutem nihil pro- dest, et curiosi est hominis anxie de his in- quirere. Apostolus sonat legatum, qui superioris alicuius domini profert, non sua mandata:est- que in nouo Testamento personacum sum- mo imperio S. Sancti ad omnia quae pertinent ad functionem Ecclesiasticam ornata: adeo vt Prophetarum etiam munere fungeren- tur, et quidquid Euangelistae, Episcopi, pres- byteri, aliique gradus praestarent, ipsi ordi- narent, vbique docebant, nouas Ecclesias in- stituebant his praeficiebant ministros, ordi- nabant interdum seniores, praescribebant formulam doctrinae et morum, et Sacramen- torum. Itaque nullo certo loco manebant, sed vbique respiciebant Ecclesias, nouasque ordinabant. Pastores vero in certis locis manebant, quos vocat Episcopos Aposto- lus, et postera aetas. Euangelistae iidem vi- dentur cum doctoribus qui Euangelium circunferebant: sed nos eos vocamus ho- die proprie Euangelistas, qui historiam Christi viuentis in his terris conscripserunt: et doctores prius scholarum est vocabulum: minister hodie solum Ecclesiae relictum est, de quibus alibi dictum est.