3. Quemadmodum te rogaui. Secunda pars epistolae, quae complectitur instructionem secundum quam Timotheus omnia in Ecclesia Ephesina debet quam vi- gilantissime administrare. Ac primus eius locus est, de sana doctri- na retinenda ac propaganda: cuius illa hic sunt membra. Initio quomodo haec defen- denda sit, et quae sint praecipuae eius labes. Deinde, agit de vero vsu Legis. Tertio, de sua vocatione et doctrinae veritate. Quarto, hinc erumpit in δοξολογίαν Dei. Quinto, re- dit ad Timotheum, quem nouis argumentis excitat ad vigilantiam in officio adhiben- dam. Haec quinque membra huius loci sunt. Nos de primo nunc agemus. Propositio est, Timotheo et omni Eccle- siarum ministro quam studiosissime curan- dum est, vt sanam doctrinam contra quasuis corruptelas quam constantissime tueantur. Et quia Apostolus hoc mandaturus est, prius idoneam personam ei Ecclesiae praefecit. Ideo discimus omnibus Ecclesiis (vt sint tutiores contra corruptelas) necessarium esse vt habeant manentes, et in eis haerentes mi- uistros idoneos. Ratio est, quia hoc Aposto- lus in Ephesina Ecclesia fecit, qui reliquit Ti- motheum manentem illic aliquandiu mini- strum. Sic in Creta reliquit Titum. Tit.1. vers.5. et Actor.14. vers.21.testatur in omni- bus Ecclesiis Paulum cum Barnaba consti- tuisse pastores et presbyteros. Propositionis ratio prima hinc petatur a fineconsilii Apostolici. Hoc fine relictus est Timotheus Ephesi, ergo in hoc diligenter debetincumbere. Sic valet ad generalem propositionem. Hoc fine constituuntur ministri in Ecclesiis vt sanam doctrinam tueantur con- tra corruptelas: ergo in hoc debent vigilanter incumbere. Quod hoc fine sit istic relictus hinc probatur: quia proficiscens eum rogauit Vt maneret Ephesi, Act.2o. de hac profectio ne videtur loqui. Alii ad illam quae est 16. vel etiam ad hanc quae est cap.19. Act. referunt. Lector diiudicet ad quam possit aptissime accommodari. Porro quod rogauit, mode- stiae Apostolicae argumentum est:rogat disci pulum cui mandare poterat, sed voluit prom ptum et spontaneum illis praeficere mini- strum, ideo vsus est potius suasoriis argumem- tis, quam Apostolica autoritate praecipiendo. Altera ratio est a genere corruptae do- ctrinae, seu forma ac materia, quae est έτεροδι- δασκαλεῖν : genus enim videtur significare omnium corruptelarum, quibus omnibus hoc proprium est quod dicitur ἕτερον, id est, a- lienum et peregrinum, cui opponitur γνήσιον, genuinum, quod consonum est sacrae Scripturae et conforme menti S.Sancti. Proprium sa- crae doctrinae est comprehendi sacris literis: proprium falsae doctrinae, est ab eo quod comprehensum est sacris literis alienum es- se. Et illud ἕτερον vel ad formam, vel ad ma- teriam referri potest. Ad materiam si refe- ras, tum sensus erit, ne alia doctrina, quam sa- cris literis expressa proferatur, hoc est, in his quaestionib subsistamus: quid.n.ad nos quan- do conditi sint Angeli, quis sit illorum ser- mo, quae inter illos politia et ordinum gra- dus? etc. Si ad formam referas, vetabit Apo- stolus hic, ne locos Scripturae noua interpre- tatione corrumpamus. Itaque et materia et formula explicandi ex Apostolica doctrina est depromenda: siquid aliunde afferatur siue in modo, siue in materia, id totum ἕτερον elt, et ob ld adusterinum ac pernicioium. Deinde expendatur contra quos valeat ista admonitio personam indefinito prono- mine notat, τισὶ quibusdam, significans non solum animi sui modestiam in taxandis re- probis, sed spem de illorum emendatione su- peresse: nam mox infra desperatos ipsis no- minibus traducit, Alexandrum et Hymenaeum indubie quia hi iam plane reprobi et inemem- dabiles facti erant. isti autem quos indefinite hic taxat, nondum tales erant redditi. Praete- rea anceps est quoque hoc modo, quia tam ad auditores quam doctores referri potest. Et verbum ἐτεροδιδασκαλέῖν non abhorret ab v- traque corruptela, et pronomem τισὶ quoque. Itaque vtrinq.erat periculum huic Ecclesiae: certin erant falsi doctores Euamgelii corrupto- res per obseruationem Legis, et inter au- ditores qui faciles in hac re praeberent cor- ruptoribus aures. Vtrique malo vna est et eadem posita medicina, vigilantia scilicet Timothei.