9 Sciens hoc, quod iusto lex non sit posita, etc. Explicat propositum suum de vero vsu Legis, patefaciendo ad quos non ptineat. Non pertinet ad iustum, inquit, IVSTO LEX NON EST POSI TA, h.e. quatenus iustus est nemo Lege vrgem- dus est, sed quatenus peccator. Iam renati in Christo iusti sunt, imputatione beneficii Chri sti igitur ceremoniis non sunt onerandi, quod moralia attinet, nouos quoque motus in illis efficit S. Sanctus, vt sponte illa praestent quan tum homini est possibile. Itaque illis Lex non est posita. Iustus igitur hic accipitur pro illo qui Christi merito, et imputatione iam a dam- natione et iure peccati absolutus est, et liber pronunciatus. Sunt enim iustorum tres ordi- nes. Alii iusti sunt natura, talis Adam erat ante lapsum: sed absolutissimum in humana na- tura habemus exemplum, filium Dei homi- nem Iesum Christum. Secundi ordinis sunt hypocritae, opinione iusti, de quibus dixit Christus Marc.2. Non veni vocare iustos, sci- licet sua opinione, cum tales minime sint na- tura. Tertii ordinis sunt imputatione iusti, de quibus hic loquitur, his Lex non est posita, cum in Christo finem Legis consecuti sint. Deinde sequitur in hoc versu θέσις, quibus scilicet Lex posita sit, hoc est, in quos et con- tra quos eius vsus imprimis valeat. Constat locus enumeratione. Ἄνομοι sunt exleges, qui aliis praescribunt quod ipsi minime prae- stant: vt in imperiis tyranni solent, et in Ec- clesia Christi Pontifex exlex esse vult ma- nifesto argumento tyrannidis Ecclesiasticae. Ἀνυποτακτοὶ, qui iugum ferre nesciunt, nul- lius imperio assueti, contumaces ad omnem disciplinam. Ἀσεβεῖς, impii, irreligiosi. Religio studium et solicita cura est sese approbandi Deo. Ab hac cura illi alieni sunt. Ἁμαρτωλοὶ, notorii sunt peccatores, quorum species quasdam mox referet, quales erant Publicani, et alii Christi conuictores, quos Pharisaei ei loco probri obiiciunt. Ἀνόσιοι, im- pii, qui studium honestae vitae negligunt quo Deo inseruiant. Βέβηλοι, prophani, impuri: Βήλος dicitur purus, βέβηλος, impurus: vt erant apud Graecos quaedam sacra βέβηλα nomi- nata, ad quae impurissimis quibusque lice- bat accedere. Πατραλώαι, parricidae: μη- τραλώαι, matricidae dicuntur. Quorum genus est ἀνδροφονία.