Sed sis typus fidelium.. Alter locus de caeteris dotibus quae ad- esse debent, si iuuentus in ministro respici non debeat. Facit autem illustrem ministrum quemadmodum Rhetores suum oratorem virum bonum; dicendi peritum. Addunt illi tria, πίςτιν, ἤθος καί πάθος. Πίςτις facultas dicen- di vere illa in ministro est δύναμις docen- di sanam doctrinam:  ἔθος , authoritatem con- ciliat, id fit in Ecclesia vitae innocentia: πάθος vero si graui oratione auditores ad sui imi- tationem possit propellere. Haec in Timo- theo videmus: primum enim sanam doctri- nam illi tribuit iam prius, nunc addit virae grauitatem, et morum innocentiam, quo comparabit sibi etiam iuuenis authoritatem, et facultatem consolandi et exhortandi. Sed ordine videamus quas dotes iuuenis minister sequi debeat, vt doctrinae suae au- thoritatem faciat apud auditores. Primum, TYPVS, ait, SIS FIDELIVM IN SERMONE: ty- pum esse vult, hoc est, exemplar gregis, quod tuto possint imitari auditores. Idem praeci- pitinfra Tito cap.2.vers.7. nam idiotae plus docentur exemplo quam oratione, adeo vt quibene docet, male autem viuat, plus de- struat quam aedificet: sic Christus exemplar fuit, et dedit nobis humilitatis typum, Ioan. 13.tales Apostoli et Prophetae. Deinde, quos debeat respicere, pios scili- cet, hi enim sunt quos non licet offendere. Impii semper habebunt quod carpant, quem madmodum momus, ideo illorum offensa non curanda est, nec indigne feret si his non ad omnia satisfecerit: sed piorum semper habenda est grauissima ratio. Tertio, sequitur virtutum catalogus, in quibus tanquam in lucidissimo speculo con- templanda est vita et doctrina. Primum, in sermone debet minister prae- lucere dotibus omnibus, quae in aliis me- diocres ferri possunt, in ipsis excellentes de- bent esse. Hac vt ad mores principis totus componitur orbis: sic auditores facile arri- pient pastoris vitam, vt sit populus qualis est sacerdos. Vt igitur moratus sit, sacer- dotem moratum esse oportet, et vere vo- μεν ἔμψυχον, vita debet esse lex. Id orditur a doctrina : λόγον enim accipio, primum pro doctrina sana quam profitetur publice ne obscuret ipsam aut sophistice implicet gry- phis non necessariis. Deinde sermo quotidia- nus sit castus et pudicus. Deinde, SIT TYPVS ETIAM IN CON- VERSATIONE: duo summa sunt capita, do ctrinae puritas, et vitae innocentia:illam dixit in genere λόγον. hanc dicit ἀναςτροφήν, qua con- plectitur totam vitam, quae simpliciter de- bet esse inculpabilis, vt 1.Pet.2.ver.12. Apo- stolus Petrus quoque requirit a fidelibus om nibus: ideo hic in ministro excellentia acci- piuntur: virtus enim in auditoribus quoque requiritur, sed excellentia in doctore. Tertio, IN DILECTIONE, tum qua Dei amnorem testabitur, tum erga proxi- mum benefaciendi et viuendi studium, vt Deum supra omnia diligat: proximum autem vt seipsum, vel proxime ad hunc ac- cedat gradum. Quarto, IN SPIRITV, hoc est,zelo pieta- tis, qui gestibus, oratione, habitu, vita, adeo- que verbis ac factis declarari potest: is zelus quia singularis est motus spiritus Dei agen- tis in hominibus piis, ideo Spiritus dicitur simpliciter, qualis fuit in Mose, Helia, Ioan- ne Baptista, Stephano, aliisque, imprimis in filio Dei. Quinto, IN FIDE, hoc est, professione verx doctrinae, in asserenda et propug- nanda veritate, in toleranda cruce pro no- mine Dei : in his certaminibus praebeat eremplum suis auditoribus, quantum pre Chusto, et pro veritatis confessione facier- dum sit. Sexto, IN CASTITATE, speciale est vi- tium iuuenum ardor venereus: hunc igi- tur in tota vita reprimendum esse docet, et optandum est imprimis adolescentiae, vt Deus illorum corpora casta et impollu- ta conseruet, ne se scortatione foedent acces- suri munus docendi.