8 Diaconos itidem compositos, non bi- lingues, non multo vino deditos, etc. mosynam in pauperes, etc. In his σεμνότης re- Tertio, loco praecipit de diaconis in quibus easdem virtutes requirit, quas tribuit episcopo: deinde quasdam specialiter. Porro diaconos, intelligo post episcopum, hoc est, primarium ministrum Ecclesiae inferiorem, qui episcopo docendo, administrando Sacra- menta, scribendo etiam, aliisque curandis re- bus adhibetur, vt visitare aegros, curare elec- quiritur, hoc est, grauitas pietati congruens: est enim in quolibet officio sua quaedam gra- uitas qua ornatur muneris professio. Hinc σέμενια dicuntur collegia pietati deputata. 2. non bilingues. δίλογοι dicuntur qui a- liud stantes, aliud sedentes loquuntur, sibi pugnantia afferunt, incerta, et ob id saepe fal- sa. Quia igitur diaconus episcopi est quasi o- culus et auris, merito vult non bilingues:nam deferebant populi peccata et errores ad epi- scopum, hinc episcopus multa carpebat in populo saepe ex diaconi ore, in qua re pru- dentem oportet esse. Admonemur illo in de- ferendo cautos esse oportere et non nisi vera deferre ne odio et inuidia fratrum errores nimium augeamus. Hinc delatoris nomen omnibus nationibus odiosum et inuisum red- ditum est. Similiter ministri discant ne facile hu- iusmodi delatoribus credant, nec statim tra- ducant nisi re prius probe comperta. 3. NON DEDITOS VINO, idem in episcopo damnauit, quem voluit esse πάροινον, quasi vino assidentem semper: sic diaconus non debet προσέχειν, hoc est, non de bet attende- re, et inhiare vino, ne vino corrumpatur, e- tiam in deferendo aliorum peccata, alioquin vinum per se non damnat, sed πόλλον, hoc est, copiam, et προσέχειν, studium. 4. NON LVCRI CVPIDOIS, quae ratio valuit supra, hic etiam repetatur, lu- crum turpe est in diacono, si ad munera re- spiciat et compotatoribus pareat, aliis ini- quior: turpe est vel ex re per se turpi, vt Ves- pasianus ex lotio colligebat vectigal, dicens, Bonus odor lucri ex re qualibet. Sic hodie Ro mae ingens lucrum colligitur ex publicis pro- stibulis, lucrum turpe est. Deinde per accidens fit turpe, vt si minister mercaturam exerceat