2 Oportet igitur episcopum irreprehen- sibilem esse, vnius vxoris maritum, etc. Duas boni et idonei ministri virtutes recenset. Primum καταρατικῶς, deinde e- tiam ἀποφατικῶς. Ac primum ait oportere illum esse ἀνεπίληπτον, infra ad Tit.I. vocat ἀνέγκλητος, quod significat hominem qui cri- minis non possit conuinci, vt sit apud Eccle- siam extra crimen: non enim vult sine pec- cato esse, tum enim nullus idoneus esse pos- set minister, sed atroci crimine vacare. De- inde apud homines, nam ad Deum si rem conferamus, vtique omnes sumus ἐπίληπτοι. Deinde VNIVS VXORIS VIRVM, hoc est, non polygamus esse debet, vt tum omnes Orientales, imprimis Iudaei plures alebant vxores: hoc vitium in ministro non esse ferendumostendit. Itaque damnatur pri- mum hic polygamia: deinde concubinatus, vbi nulla legitima habetur, vt multae aut va- riae concubinae. Praeterea si vna legitima, aliae accedunt concubinae. Praeterea damnatur etiam coelibatus, vt fine illo non possit esse idoneus minister non enim requirit ἄγαμον, sed con- tentum sua legitima vxore. . Constat igitur vxoratum posse ministrum esse bonum, sed quaerunt de vna vxore: alii vna defuncta non concedunt secundam, sed quia mors tollit vinculum matrimonii, desinit e- nim per mortem esse vxor : manifestum est vnam dici vxorem, quae vno tempore vna semper est, ne plures simul et eodem tempo- re legitimae aut illegitimae habeantur. Qui de vna Ecclesia vnius episcopi interpretan- tur, nihil dicunt ad praesentem locum ido- neum, eoque nomine magis ineptiunt, quod vnus episcopus plura semper inuadit benefi- cia, vt ne sic praecepto Apostoli satisfaciant. Tertio, νηφάλαιον OPORTET ESSE, hoc est, sobrium, quae est non tam virtus quam virtutis proprietas: reprimitur hac proprie- tate nimius potus. Quarto, σώφρονα, temperantem, moderatio est cibi et potus, adeoque omnium cupidita- tum: temperans facilius acquiescit pietati. Hinc σωφροσύνην dicitur εὐσεβείας γείτων, con- seruatrix quoque rationis est, vt ministro im- primis sit necessaria. Quinto, κόσμιος dicitur condecens habitus, qui professionem ornat, ne militaris sit vesti- tus, vel ad iustitiae studium referatur vt res- pondeat ἐγκρατῇ, ad Tit.1. sed malo de ornatu sui decori accipere, non sordidum vult, nec indecenter vestiri, sed vt ex habitu cognosci possit. Sexto, φιλόξενος, hospitalis: cum enim Ec- clesiae bona ad ministros deferrentur, vt prius ad Apostolorum pedes, merito hospitales esse. debent : peregrini enim hinc et pauperes a- lendi erant. Nunc multo magis tales esse de- bent constitutis stipendiis ordinariis, ex qui- bus et ipsi et familia viuere possunt, pauperum cura publica in pium magistratum reiecta. Septimo, aptus ad docendum, διδακτικὸς, instructus ratione docendi facili et perspicua, qualis est methodica, vt ostensa rei natura ac Vtilitate ad illam possit hortari, vt contra pro- posita scelerum nota ab his potenter possit dehortari: sic in defendenda sana doctrina didacticus est si pure et perspicue veritatem proponat prolatis veris causis, errores perspi- cue detegat et confutet, aduersarios conuin- cat, haec δείνοσις donum S.Sancti est.