16 Attende tibi ipsi et doctrinae. Quarto loco appendicem addit duplici argu- mento munitam. Duo autem hic conside- randa veniunt: praeceptum etcausa praecepti. Praeceptum est, ATTENDE TIBI ET DO- CTRINAE: quod sibi ipsi iubet attendere, re- fero ad moderandos affectus inter docen- dum, vt iuuenilibus cogitationibus sese non permittat, sed audiat Spiritum S.optimum gubernatorem. Nos diceremus, halt dich ein zoum: ideo mox sequenti capite praescribit for mam quomodo cuiusque aetatis et conditio- nis homines debeat vtiliter admonere. Doctrinae aunt attendere, accipio pro sanae doctrinae cura, vt ad hanc quasi cynosuram om- nia sua consilia referat, et doceat quam fre- quentissime sanam doctrinam, vt quam la- tissime propagetur, vt ipse Apostolus fecit. Hanc sententiam etiam immoratione illu- strat, vt prius in illatione: non enim potest rei huius magnitudinem, et necessitatem sa- tis commendare. Causa tanti praecepti est duplex, et vim habet ab egregio et specioso fructu. Hoc SI FECERIS, SERVABIS TEIPSVM, hoc est, consequeris coronam illam beatam quae debetur electis, inter quos ipsi doctores praecipui sunt. Prima igitur cura doctoris sit pro suae animae salute: dicitur autem seruare se organice, alioquin principaliter et absolu- te Deus seruat, vt priusdixit, qui est seruator omnium hominum, maxime fidelium. Hoc non euertit quin Timotheus sui quoque sit seruator: Deus enim in ipso seruando eodem vtebatur organo. Sic ad Philip.2. iussit nos vt cum timore et tremore operemur salutem nostram: seruat igitur Deus nos, sed non sine nobis, et coronat in appellationibus sua do- nain nobis, cumque ipse vnicus sit saluator et seruator, tamen nos nostri seruatores dici permittit. Altera causa est, diligentia in officio effi- ciet quoque vt alios seruet, hoc est, auditores suos, hos, inquit, seruabis vna tecum, hoc est, eris causa media et organum bonum, per quod illi saluabuntur. Sic Iacobus cap.5.ait, Qui peccat orem conuertit a peccato suo, ani- mam liberat a morte. Et Dan.12.Splende- bunt vt stellae caeli in aeternum qui alios ad iustitiam erudierint. Sic Apostolus dicit se ge nuisse Corinthios, quum solus Deus rege- neret. Organis tribuit Scriptura nomine, quia coperarii sunt Dei et dispensatores myste- riorum Dei. Sed organa se meminerint, quae si ad Deum comparentur, recte dicent se ni- hil esse, etc.