10 In hoc enim laboramus, etc Pergit in confirmatione sua, addens su- perioribus suum exemplum, ac aliorum fideliũ, qui pro vera pietate sola aduersa quique fe- rebant, non autem pro disciplina corporis, vt exempli causa pro ieiuniis, vigiliis, precibus con- ceptis, non ferunt suas persecutiones, sed pro vera colendi Deum ratione, hoc est, cultu ve- ro vnius Dei: ergo hic cultus solus respici debet. Talis non erat hypocritarum conditio, nihil illi pro vera pietate, sed omnia mouebant pro ceremoniis, pro ieiuniis, pro discriminibus  ciborum et temporum, pro circuncisione, pro lotionibus, et similibus nugis anilibus discep- tabant in religione Christiana: qualia hodie sunt ferme omnia certamina proPurgatorio, ieiunio, cereis imaginibus  vigiliis, intercessione sanctorum, cucullis, vita monastica, et c. Obserua in hoc argumento, quomodo ve- ri cultores Dei distingui possint ab hypocri- tis. Primum, crucis forma multum differunt, dum veri cultores duriter tractantur in hoc mundo, quod significat voce κοπιῶμεν. Dein- de ignominiose quoque tractantur, quod ex- primit vox ὀνειδιζόμεθα. Inde κόπος et ὄνειδος notae voces Quomodo Apostolus Paulus laborem et igno mimam subiuerit, pro vera pietate, vide 2.Cor.11. et1Cor.4. ait, Persecutionem patimur et susti- nemus. Rom.8. Quis nos separabit ab amore Dei? num persecutio, etc. Gal.5.Si adhuc cir- cuncisionem doceo quid persecutionem pa- tior? et de Mose scribit epistola ad Hebr.11. quod maluerit cum populo Dei ignominia affici, quam gloriose viuere apud Aegyptios: contra faciunt hypocritae. Deinde distinguütur etiam causa crucis, quia Paulus et similes affliguntur propter confes- sionem fidei in Deum viuentem, h.e. de Deo sentiunt et credunt quae filius Dei iussit nos credere. Hanc doctrinami deformant hypo- critae in ritus et ceremnomias bona parte. Tertio, differunt etiam euentu, quia pii lae- to rerum fine sperata bona obtinent: contra hypocritae spem irritam fouent, et ob id mi- sere pereunt. DEVS DICITVR SERVATOR OMNIVM, h.e. benefactor, vt Matth.5. Qui sinit oriri So- lem super bonos et malos, id est, communiter bonis et malis contulit et prospicit. IMPRI- MIS AVTEM FIDELIVM, hoc est, hos serio curat ipsorum bono fine, cum malis externa beneficia cedant ad damnatio- nem. Oratio argumentatur a toto ad praeci- puam totius partem, quemadmodum Psal. 135. dicitur, Dat escam omni carni. et Psal.111. Escam dedit timentibus ipsum, hoc est, dum omnia animalia prouida sua cura alit, impri- mis tamen hac sua prouidentia complectitur electos. Sic Christus argumentatur a parte ad partem. Si curae sunt ei aues, quanto magis nos: si curat pilos vestri capitis, quanto magis ani- mas nostras? simile est hoc, nisi quod a toto ducitur ad praecipuam totius partem.