16 Et sine controuersia magnum est pietatis mysterium, etc. Digreditur longius in commendationem doctrinae Ecclesiasticae ac enumerat veri- tatis illius tam firmae praecipuos locos. eosque imprimis, qui latent rationem: piis autem sunt ὁμολογούμενοι. Et petatur hinc quartum argumentum ad diligentiam, qui a mini- stri tractant mysteria solis piis ὁμολογούμενα: ergo vigilandum illis ne tanta mysteria suo vitio polluant. Discamus ex hoc argumento quae sit vera Ecclesia Christi in his terris, ni- mirum quae inter alia etiam quaedam habet confessa et concessa dogmata, αὐτοπιςτὰ et ὁμο- λογούμενα, vt hic loquitur Apostolus, hoc est, talia de quibus piis non licet dubitare. Nam dubitando produnt se non esse pios. Interim de his dubitat et disputat totus mundus. Sic omnes facultates suas habent hypotheses, quas non licet in dubium vocare. Hypothe- ses igitur Christianae pietatis hoc loco sunt. 1. Deus manifestatus est in carne. Hoc est, Deus carnem assumpsit. Ioan.1. Deus caro factus est. In Christo, igitur duae vnitae sunt naturae diuina et humana in vna persona:atque hanc hypothesin qui negant, principia pietatis conuellunt: ratio est, quia Apostolo est ὁμολογούμενον : videant ergo quid agant Arriani, et similes qui hoc totum in dubium vocant. 2 Iustificatus in spiritu. Hoc est, Christus Dei filius homo factus iustitiae laudem obtinuit, quod sit pura et i- donea hostia pro hominum peccatis delen- dis, iustificatus dicitur absolutus, et liber pro- nuntiatus, vere iustus, vide Matt.11.Luc.7. ver.35. Psal.51. 3 Visus Angelis. Id quidem verum est secundum histo- riam, nam in natiuitate, ieiunio, passione, re- surrectione, ascensione semper adsunt An- geli spectatores: sed mihi videtur de maiore quadam visione loqui, qua scilicet contra An gelorum opinionem Christus mirabili ratio- ne duas naturas vniuit in vna persona: quod nec homines, nec Angeli satis explicare pos- sunt, et ob id summo stupore viderunt: et vi- derunt id in natiuitate, totoque Christi hi- storia, plenius tamen in ascensione, stupen- dum mysterium Christum hominem ad de- xtram Dei Patris ascendere. Hinc Theodore- tus dialogo 2.refert ex Hyppolito veteri et Ecclesiastico scriptore, Angelos in Ascensio- ne Christi hoc pronuntiasse quod scribitur Psal.24. Aperite principes portas vestras vt ingrediatur rex ille magnus, etc. quem locum sic etiam interpretatur Iustinus Martyr con tra Tryphonem. Haec mysteria sunt quae ri- dent Prophani et impii homines, ludunt de Christo tanquam homine nudo, et preca- rio Deo. Quarto, PRAEDICATVS EST GENTIBVS, scil. incredibili successu contra spem rationis: homines piscatores dementant totum mundum. Vocatio igitur Gentium hypothesis est. Quinto, CREDITVM EST ILLI IN MVN- Do. Locum habuit Euangelica doctrina in mundo contra Philosophorum decreta, con- tra Iudaeorum furores, contra magistratuum omnium edicta: habebit igitur hospitium a- liquod semper in his terris vsque ad extre- mum iudicium. Sexto, RECEPTVS EST IN GL. scil.idem ille Deus incarnatus: sedet ad dextram Dei Patris, intercedit pro Ecclesia sua, illam tue- tur potentia sua, gubernat Spiritu suo, flecti- tur illi omne genu in terra, caelo, et sub terra. Haec maiestas Christi est, quidquid dicant con temptores eius.