14  Ne donum negligas, etc. Transit ad generalia, nam hic eum hor- tatur in genere ad donorum suorum cultum, vt illa diligenter excolat, et auctiora reddat. Sit illa cura decima donorum priuato- rum studium augendi illa et reddendi splen- didiora. χαρίσματα intelligo tum naturae in- dolem, quod fuerit εὐφυὴς, quod quanquam naturae sit, non mpedit Spiritus sancti esse donum. Deinde dona piae educationis, vt quod sacras literas a puero didicerat. Denique sin- gularia, quae illi forte miraculose collata erant in impositione manuum, qualia tum saepe continge bant piis, quale fuit maior dexteritas inter- pretandi Scripturam quam habuerit prius: solertia regendi Ecclesiam, docendi Euan- gelium, et similia. Hoc donum non debet neghgere, hoc est, debet auctius reddere, ne- gligunt qui contemptim de his iudicant, ne gligentia. sua reddunt deterius: quod Sct i- ptura dicit defodere suum talentum. Exco- lendum igitur est singulis suum χάρισμα, hoc est, talentum qualecunque illud sit: et nemo credit quantum assiduus vsus et conatus in hac re valeat. Deinde considera hic quomodo illi da- tum sit hoc donum, PER PROPHETIAM. Pro- phetiam hic etiam accipio pro piorum omi- ne felici, et coniectura. Act.1 6.testimonium bonum habuisse scribitur. Inter illos fratres puto quosdam Prophetico spiritu praedi- xisse qualis hic iuuenis aliquando futurus esset doctor in Ecclesia Christi: et his testi- moniis Paulus inductus est vt illum sibi ad- iungeret. Itaque hic ponitur tanquam cau- la occasionans. Tertio, quomodo in ipso sit reipsa confir- matum: IMPOSITIONE MANVVM SENIO- RVM, qui qualis fuerit ritus alibi diximus. Hinc certe constat cum impositione manuum Apostolorum, et aliorum fidelium, Deum certa edidisse testimonia, quod talis persona illi ad tale munus placeret. Illapsus est ali- quando visibili specie Spiritus sanctns, aliâs linguis nouis loquebantur, aliosq. motus no uos in auditoribus edebat S.sanctus, et indubie siidem symbolum rite administraretur ad- huc hodie in electionibus non minus quam olim esset efficax, si maxime externa et inso- lita ratione sese non exereret Spiritus S. Lo- cus est de vocatione quoque ordinaria, de qua vide locos.