7 Prophanas autem et aniles fabulas, etc. cis, quae tamen ad propositionem, et illatio- Secunda pars capitis, de vitandis aliis doctrinae sanae pestibus. Imprimis quoad dogmata disciplinae spectat. Nam fabulosam doctrinam et prophanam vocat eam quae in ritibus et disciplina vitae aliquid excogitat praeter Scripturae sacrae mentem. Huic oppo- nit εὐσέβειαν, hoc est, veram rationem colendi Deum: et hanc esse mentem indicat mox consequens confirmatio, in qua rationem ac- commodat ad exercitia vitae corporalia, quae dum extenduntur ad maiora, hoc est, ad spi- ritualia, ius alienum inuadunt:igitur vt serue- tur ἡ γνώμη τοῦ συγγράμματος, in propositione, profanum, fabulosum et anile de iisdem cor- poris exercitiis debet intelligi. Tria autem sunt huius loci membra: πρότασις, κατασκευη, et illatio: interseritur quoque grauis ἐκφώνη- nem pertinet. Propositio est, Timotheo et omni pio mi- nistro curandum est diligenter ne in disci- plina pietatis quicquam admittatur pugnans cum vero Dei cultu, vtut speciem sapientiae et religionis habeat. Haec praeponit Aposto- lus antithesi quadam: primum enim praecepti est oppositio. HOC AVERSARE, παραίοῦ: in il- lo vero, TEIPSVM γύμναζε Illud ἄρνησιν habet, hoc θέσιν. Fugiendum est in disciplina morali μυθικὸν fabulosum, hoc est, quod spe- ciem habet antiquitatis, sed cum vero Dei cultu non congruit: ideoque duo huic disci- plinae addit epitheta. Primum quod sit βέβη- λον: deinde quod γραώδες. Βέβηλον dicitur im- purum, nam Βήλον dicitur purum, qualis est puritas in caelo sereno, in astris, hinc Beβηλον impurum : nam βε syllaba significationem dictionis mutat: ideoque recte intelligimus, pollutum, coenosum, impurum, quod caeloet astris minime dignum est. Γραώδες vero di- citur, quod speciem habet sapientiae et anti- quitatis, sed recedit a vera sapientia diuina, quae docet verum Dei cultum. Itaque damnantur hic duo pietatis verae extrema: defectus est Bεβηλοτὴς, contaminans pietatis exercitia profana vita. Excessus autem est γραώδες, hoc est, superstitio, quae alias di- citurδυσιδαιμονία. Exemplo res declarari potest: tres simul vigilant diuersissimo fine et euen- tu. Apostolus Paulus aut Petrus vigilat per- nox vt oret pro Ecclesiis Christi, aliis prosit, et munus sibi impositum melius obeat, docet Euangelium, et orat. Vigilat simul supersti- tiosus monachus aut Pharisaeus, qui vigiliis suis, opus supererogationis fabricatur, meri- torium apud Deum pro sua salute. His adde- tur tertius profanus compotator qui pernox- est in vino ab occasu Solis ad ortum eiusdem debacchatur. Hic quaeritur quis apud Deum bona vtatur disciplina, et cuius vigiliae Domi no approbentur. Hypocritae placere non pos sunt, quia δυσιδαιμονίᾳ, hoc est, superstitione peccat, et γραώδες est hoc opus, hoc est, peruë- tustus error est et anilis: lurconis quoque non placere possunt, quia in eius vigiliis est βεβη- λότης, hoc est, profanatio: itaque medium hîc quaerendum et sequendum est, ne in casti- gando corpore, aliam ve disciplina externa pec- cemus superstitione aut profanatione. Εὐσέ- βεια est idem quod θεοσέβεια, hoc est, recta Deum colendi ratio, quam non aliunde quam ex ipsius Dei voluntate petere oportet. Haec autem Sacris literis expressa est, ac refertur ad duo capita, fidem scilicet, et dilectionem leu studium bonorum operum.