Vers.1. Spiritus autem manifeste dicit, quod in posterioribus temporibus desciscent quidam a fide. Tramsitio ad quartum locum huius episto- lae, quem locum simplici narratione propo- nit, quemadmodum de hoc admonitus fue- rat diuinitus. Ideo diximus oraculum esse de futuro statu Ecclesiae post Apostoli mor- tem. Ideo primum hic consideretur quis il- lius oraculi sit author, Spiritus scil. Sanctus. dicit enim, Spiritus expresse dicit, hoc est, Spiritus Sanctus autor est admonitionis il- lius, ad Ecclesiae vtilitatem, vt pii sciant quae doctrina cauenda, aut sequenda sit. Ac alludit ad Propheticum morem, qui- bus hoc erat frequens, Dominus loquitur, Deus dicit, Spiritus Domini loquutus est, et similia, quo significabant se non authores, sed organa tantum esse:sic Apostolus autho- titatem praemonitioni conciliat, dum non se, sed Dei spiritum authorem inducit. Sic2. Pet.I. dicitur non voluntate hominum, sed Dei Spiritu impulsos, locutos fuisse sanctos Dei homines. Deinde addit, quod hoc loquatur ῥητῶς, hoc est, expresse, quasi dicat, sine amba- gibus, sed nuda et perspicua oratione: per- spicuitas igitur est testimonium veritatis, cum mendacium inuolucris vtatur, et variis coloribus sese pingat. Sic oracula Ethnica semper ambigua fuerunt, aut certe obscura: Dei contra sermo et veritas studet perspi- cuitati. Facit illud eo vt de admonitione nemo dubitare possit : relinquenda igitur Scripturae sacrae sua simplicitas et perspicui- tas, nec est affectata introducenda obscuritas quam sua natura non habet. Tertio, quando id sit euenturum, VLTI- MIS TEMPORIBVS, ύστέροις καιροῖς. Vltima tem- pora dicuntur ea quae ab ascensione Chri- sti ad gloriosum eiusdem reditum decur- runt. Et in his quae fini semper propiora sunt, qualia sunt post Apostolorum tem- pora, nostra hodie, et quae deinceps super- sunt. Monet igitur de periculo infuturum, quemadmodum cap.1. monuit de presenti tum corruptela, qualem inducebant tum νομοδιδάσκαλοι. Itaque diligenter est consi derandum, quibus temporibus semper hoc vaticinium sit completum. Quarto, quid euenturum sit, et qui sint hoc facturi, DEFICIENT QVIDAM A FIDE. Pro- positio est vaticinii. Deficere est a vero ad falsimm declinare : igitur defectio, ἀποςτασία erit, a vera Dei cognitione ad falsam declina tio, id dixit a fide deficere: fidem accipio pro simplicitare verae religionis, quod aliâs dicit sanam doctrinam, et hic mox καλὴν δι- δασκαλίαν, bonam doctrinam. Vide igitur quae sit Apostolica doctrina, et contra quae sit apostatica doctrina. Apostolica est, quae retinet simplicitatem sanae doctrinae, vt est a Christo et Apostolis Ecclesiae relicta. Apo- statica est, quae ab eadem deficit ad homi- num commenta. Quinto, qui hoc facient? respondet, τίνες, quidam : hoc interpretor vt alibi loqui- tur Scriptura per πολλοὺς: quia multi voca- ti, pauci electi vt Christus ait, viam ad inte- ritum esse amplam, et multos qui ambulent illam, et Matt.24. multos fore seductores, et apostasiam fore publicam, adeo vt electi quoque seducantur si fieri posset. Itaque ingens erit apostasia, qualis reuera fuit supe- rioribus seculis et adhuc est, et erit deinceps forte adhuc maior. Sexto, quae causa illos ad apostasiam com- pellat, illa gemina est. Principalis et organi- ca. Principalis est, πνεῦμα πλάνον, hoc est, spi- ritus errans, qui via dicitur: primum quia ip- se in veritate non stetit, sed ad mendacium defecit: hinc mendacii pater dicitur, et alios tales efficit. Deinde errans dicitur spiritus, quia aliis quoque erroris est causa, vt enim i pse mendax est, sic alios tales efficit et men- daciorum, hoc est, errorum quaerit patronos. Is est spiritus mendax in ore omnium fal- sorum doctorum. Organica causa est, animi humani leui- tas, qua natura corrupti vanitate delectan- tur, illam praeferunt veritati, quod est προσέ- χεα. Hinc nascitur communibus suffragiis do ctrina dae moniorum. Satan hanc ludit et ho- minum animis instillat ac dictat: hinc ambi- tiosi homines illam publice proponunt et propugnant.