7 Oportet autem ipsum etiam, etc. Bono testimonio ministrum munit contra calumnias. Geminum autem potest esse vel a domesticis fidei, id non requirit hic, quan- quam prorsus sit necessarium: consistit au- tem id in superioribus  virtutibus  de quibus  testabum- tur domestici fidei. Aliud testimonium petitur ab externis, h.e. ab incredulis adhuc cum quibus  prius vixit. Hoc necessarium est ob sequentes causas. Primum NE INCIDAT IN EX- PROBATIONEM DIABOLI, hoc est, ne prius vitae genus illi in probrum cedat: exprobra- bitur illi si mala vita prior fuit, vt si fuerit scor tator, fur, vsurarius, aut tale quid, id totum ca- det ei in ὀνειδισμόν, in exprobrationem in no- ua religione. Deinde, NE CADAT IN LA- QVEVM DIABOLI, hoc est, vt vitae genus prius ei sit impedimento in officio suo, de- trahetur aliquid de autoritate sua, quae vt vi- tentur petendum est testimonium ab exter- nis. Hactenus de virtutibus episcopi, hoc est, boni et idonei ministri, quas hoc ordine dige- remus in bono et idoneo ministro, aliae virtu- tes sunt insitae, aliae externae. Insitas voco quae in ipsius ingenio quaeruntur et mori- bus. Externas vero, quae in aliis cum sint illi cedunt ornamento. Insitae vel sunt fa- cultatis vel assuefactionis: facultas aut est do- ctrinae, aut gubernationis doctrinae facultas est, vt sit διδακτικὸς gubernationis, et suae domui bene praesit, h.e.bonus sit oeonomus. Assuefactionis moralis reliquae sunt, quae vel facit ad temperantiam, vt repri mere ar- dorem venereum, SIT VNIVS VXO- RIS MARITVS. 2. moderationem po- tus, sit sobrius, non vino deditus. 3. mode- rationem cibi, vt iudicii sit σώφρον. 4. mo- ucrauonem cultus, sit κόσμιoς. II.Ad liberalitatem, sit φιλόξενος. 2. sit ἀφιλάργυρος. 3. sit αἰσχροκερδής. III. Ad reprimendam temeritatem, μἡ πληκτής. 2. ἐπιεικής 3. ἄμαχος. IIII. Contra ambitionem, μὴ νεόφυτος, μὴ τυφωτείς. Externae virtutes sunt, liberos habere be- ne institutos, quo pertinet subiectio illorum, et honestas. Item bonum habere testimo- niumab externis, etc.