Vers.1. Fidelis sermo, etc. Aditus ad nouum locum de personis ad defen- sionem sanae doctrinae et disciplinam morum or- dinandis: loquitur autem de praestantia mini- sterii. Propositio est, ad ministerii functionem ideo homini operam suam loco et tempore offerre licet: quod liceat probamus, quia ap- petere concedit et desiderare: non autem con- cedit ambitionem, igitur loco et tempore so- lum concedit, et solum idoneo, quia non ido- neum enciuuunt iequentesnote. Vocat λόγον πιστὸν, hoc est, ἀξιόπιστον, di- gnum cui fidem habeamus, vel αὐτόπιστον, cui per se assentiamur, sine operosa demonstra- tione: et re vera in Ecclesia Christi sententia haec est extra controuersiam idoneo homini operam suam deferre licere ecclesiae, saluo il- lius iudicio. Επισκοπὴ, munus docendi dicitur, hinc E- piscopi, qui hodie ministri et simpliciter con- cionatores dicuntur: nomen habent ab inspi- ciendo, quia attendunt quid singuli doceant, et agant, et viuant in Ecclesia singuli ordines. Recte igitur dicitur nomen laboris ac diligem- tiae. Sumptum est vocabulum a Graeco lo- quendi vsu, nam Attici vocabant Episcopos, magistratum, reficiendis publicis aedificiis praefectum, legatos quoque in prouincias missos, quales Lacones vocabant ἁρμοςτὰς, et in certaminibus publicis iudices quidam di- cebantur Episcopi. In Ecclesia Christi mi- nistri sic appellati sunt a vigilantia et cura. Postea vox coacta est ad meram dignitatem et pompam neglecta cura docendi. Videant igitur ne sint κατασκοποὶ potius et ὑποσκοποὶ, quam Episcopi. Hoc munus appetere licet: ὀρέγεσθαι dici- tur, quemadmodum cibum et potum affe- ctamus natura et necessitate compulsi: sic de- ferre operam suam licet, afferenti medio- cris industriae conscientiam cum videt Ec- clesiam opera boni pastoris indigere sic li- cet operam suam offerre ad alios honestos labores : sic interpretor verbum etiam omi- θυμεῖν. Dicitur autem καλὸν ἔργον, BONVM O- PVS, hoc est, ex ordine τῶν καλῶν, quia a Deo est institutum. Deinde καλὸν, quia Ecclesiae summopere est vtile et necessarium: καλὸν igi- tur est etiam, quia χρήσιμον, et deniq. quia arduũ ac difficile, quemadmodum dicere solemus, Difficilia quae pulchra:nam Episcopi primi ra- piebantur ad supplicia in persecutionibus: sic in pace illis incumbebat cura sanae doctrinae, disciplina morum, et alia infinita.