2 In hypocrisi falsiloquorum, cauterio notatam habentium conscientiam. Ortum descripsit apostaticae doctri- nae per suas circunstantias, nunc eiusdem pro- pagationem, quae fit per hypocrisin: pes- simo ipsorum doctorum successu. Tria autem hic ponit quae diligenter expen- di debent. Primum ipsi per se sunt dευ- δθλογοι, id est, falsae doctrinae defenso- res, quae iam dicta est apostatica doctrina. Fit autem Τευδολογία duplici modo. Pri- mûm, quum per se falsum affertur, hoc est, quod Scripturis sacris non est expres- sum, sed his contrarium, vt Purgato- rium, de inuocatione sanctorum, et si- milia πευδολογίαν habent, quia de his scriptura nihil habet. Deinde est ψευδολογία, quando Scripturae alius assuitur sensus, quam ferat sana doctrina, qualis est interpretatio schismaticorum qui ad suas opiniones defen- dendas torquent loca Scripturae, vt illud prin cipium Ioannis, hodie quidam de principio patefactionis et praedicationis per Apostolos factae interpretantur, qui sensus Spiritus S. non est. Deinde hanc ψευδολογίαν proponunt in hypocrisi, hoc est, fingunt personam ad fallendum idoneam, assumunt zelum reli- gionis, gloriae Dei, et similia iactitant, quasi vindices sint maiestatis Dei Patris, quae ma- le tribuatur filio Christo, etc. Sic dae mon so- let, non natiua prodit facie, hoc est, vt dici solet, non niger, sed specie Angelica in pu- blicum prodit: Talis erat hypocrisis Phari- saeorum, hodie monastica vita absorpta est nefanda hypocrisi, sub qua enormia latent scelera: talis coelibatus, ieiuniorum, castitatis, votorum peregrinantium hypocrisis. Dici- tur hypocrisis cum aliud latet, quam externa specie hominum oculis offeratur, vt in co- moediis personati homines prodeunt, qui habitum, sermonem, gestus, facta aliorum repraesentant, quos illi nunquam viderunt: tales sunt isti personati sancti et Chri- stiani. Iertio, HABENT CAVTERIATAM CONSCIENTIAM, quasi dicat, infeli- citer illis cedit errorum defensio: foris splen- didi sunt doctores, et Promethei: intus mi- sere torquentur alastore conscientia ipsos ac- cusante, et damnante. sunt istae furiae et ma- nes a quibus nunquam tuti sunt. Καυτήριον, cauterium, chirurgicum est instrumentum, quo resecantur interdum vstione partes ma- le sanae a corpore humano. Item instrumen- tum quo signabantur equi et mancipia, vt ex nota inusta cognosci possent. Mancipia ali- quando sic etiam in fronte notabantur: hoc ad conscientias hicApostolus transfert. Cau- terio notat a dicitur conscientia, quae damnat et reum agit hominem: est enim is domesti- cus testis qui falli non potest, conscius omnium dictorum, factorum, consiliorum, cuius iudi- cium etiam valet apud Dei tribunal.