13 Donec venero attende lectioni, etc. Transit ad occupationes literarias et pri- uatas. Ac commendat illi primum lectionem domesticam, hinc commoda eius subindicat. Sit igitur septima virtus quae iuuentu- tem excusabit in ministro, assiduum es- se in lectione Scripturae. De lectione aliâs diimus. Commendatur Psalmo 1. nam inter beati viri virtutes, ponitur die et noctu me- ditari in lege Domini: et Ioann.5. Christus iubet scrutari Scripturam. Sic neglectum eius taxat Oseas in populo Dei, cap.4. et alii Prophetae, quoties Iudaeis obiiciunt quod a Domino Deo suorecesserint, verbum illius neglexerint. Porre simul hic promittit aduentum su- um, ex qua spe tamen videtur postea exci- disse, nam Ephesinos seniores Miletum euo- cauit praeternauigans Ephesum. Et notanda est phrasis, praecipi lectionem donec venerit, hoc est, semper: non enim voluit hancne- gligi postquam ad eum venisset, sed inten- tissime nunc hac occupari ad aduentum de aliis etiam eum moniturus. Facit contra er- rorem Heluidii, qui male interpretabatur Hanc partieulam Donec. Octauo, INTENDE ETIAM EXHORTA- TIONI, VEL CONSOLATIONI: pigri indigent stimulo, hi igitur excitandi sunt: languentes vero consolatione, ne desperent: recte cur- rentes confirmatione, quae tria omnia παρά- κλησις nobis significare potest. Nono, ATTENDE QVOQVE DOCTRINAE, hoc est, vt opportune doceas, ne bonam cau- sam male agendo deperdas: doctrina indi- gent rudes, vt iuuentus, cui rudimenta propo- nuntur pietatis perspicua breuitate. Deinde adulti haerentes in perplexis quaestionibus, vtlocis in speciem pugnantibus. Item con- tumaces, qui nostra oppugnant: nam et κατη- χητικόν est διδακτικόν, et ἐλεγχτικὸν, et καταςκε - υαστικὸν, hoc est, quo nostra probamus, quo errores confutamus, et quo rudimenta tra- dimus. Porro haec duo: doctrina inquam et consolatio, fluunt ex lectione priuata, quae dictabit modum in his, et suppeditabit sem- per idonea quaestionum omnium argumen- ta et valebit hic quod dici solet, lectio decies repetita placebit. Ideo diligenter et serio a iuuenibus est amplectenda.