15 Sin vero tardauero, etc. Alteri occupationi occurrit, cur ergo scri- bat: respondet, si non venero, hinc tu ha- bebis formulam gubernationis Ecclesia- sticae. Disce Apostolum non sui fuisse iuris, sed saepe contra animi consilium alio ductum Dei consilio, vt hic promittit aduentum suum, de quo tamem dubius est. Proponit igitur etiam sanctus homo, sed Deus disponit vt ipsi vide- bitur. Deinde non absolute de futuris homi- num consiliis statuendum est: sic Apostolus hic conditionem prae seruat, ideo concedit fieri posse vt diuinitus impediatur, quod suo consilio nihil derogat. Vtvt cadat, interim epistola haec suum habet vsum, scilicet, vt hine modum gubernationis Ecclesiasticae depromat. Propositio igitur sit, Timotheus, et ob id omnis Ecclesiae Christi minister gubernatio- nis formulam non nisi hinc debet petere. Pe- tantur hinc argumenta suasoria ad diligen- tiam: primum, quia versantur in domo Dei, hoc est, sunt oeconomi in Ecclesia Dei. Quan- to qui praeest domui praestantiori, tanto vi- gilantior debet esse in officio: sed hi sunt in praestantissima, vtpote Dei domo oeconomi, Ergo, etc. Domus Dei dicitur, quia continet domesticos Dei, hoc est, electos et pios, qui profitentur veram doctrinam. Hos omnes complectitur vniuersalis Ecclesia, cuius particu lae sunt priuatae Ecclesiae, vt singulares coe- tus. Et qua ratione Ecclesia dicitur domus Dei, eadem ministri dicuntur oeconomi Dei. Ita- que vt oeconomus in familia praecipuos fert labores, primus surgit, vltimus confert se cubi- tum: primus est in laboribus, vltimus inde rece- dit: sic ministri in Ecclesia praecipuum ferunt o- lus,quare instructione imprimis opus habent. Alterum argumentum est, quia domus haec est Dei viuentis, quasi dicat, non stupidi aut stulti domini familia est, sed Dei viuentis, hoc est, omnia scientis, omnia coram inspi- cientis, quem nihil latet vspiam, vigilandum igitur. Nam oeconomi saepe ludunt impune, et securiter stertunt heris improuidis, aut non satis callidis et attentis ad rem, secus hic ratio se habet. Deus viuens huic familiae praeest, falli igitur non potest. Ac videtur Deum opponere hominibus, viuum vero ido- lis: plus enim Deus quam homo metui solet: sed verus Deus etiam plus quam idola me- tuendus est, quia idola stupida sunt, vita ca- rent: Deus autem vita est. Tertio, domus illa columna est, et stabili- mentum veritatis, hoc est, fundata in verita- tem quae est Christus, hinc columna veri- tatis quasi ex veritate excitata, alioquin Christus fundamentum est, vt loquitur 2. Ephes.ver.20. huic fundamento superstru- cta Ecclesia dicitur columna, quasi dicat, fir- missima et inexpugnabilis. Deinde dicitur veritatis columna et firmamentum, quia Deus per Ecclesiam propagat veritatem, est- que testis eius, et huic innititur quasi marpe- sia cautes. Iam valet argumentum etiam hinc a conditione seu proprietate Ecclesiae, quae est semper indiuulse adhaerere veritati, ergo- vigilandum est ministro, ne suo vitio ab illa exorbitent auditores.