8 Nam corporalis exercitatio, etc. Confirmatio est propositionis: reddit e- nim rationem quare profanae et aniles fabu- Iae sint fugiendae. Ratio est, QVIA COR- PORALIS EXERCITATIO PA- RVM PRODEST, PIETAS AVTEM AD OMNIA EST VTILIS, duae ra- tio siquid concludere debet, oportet fabulas aniles et profanas de exercitiis corporalibus accipere, alioquin nihil concludit oratio. Ita- que nos de disciplina morum interpretati su- mus. Est enim fabulosum in doctrina vel fi- dei vel morum ac disciplinae. sup. cap.1, vers, 4.taxauit quoque fabulas, sed ad doctrinam fidei, illae videbantur pertinere: nunc cum i- terum damnet fabulas, et confirmet suum iu- dicium a ratione et fructu exercitiorum, con- sequens hoc genus fabularum ad disciplinam vitae spectare, Τυμνασία de omni dicitur, exer- citio quo corpus, vel mens assiduo studio per- politur: ideocum de disciplina morum loqua- tur, recte corporalem addidit: qualia sunt ex- ercitia, nudipedalia, humicubia, ieiunia, vigi- liae, preces longiores et saepe iteratae, peregri- nationes, et similia quibus corpus proprie af- fligitur et castigatur. Tale exercitium fit ani- Ie deliramentum, si homines sibi tale deligant sine verbo Dei et studio promerendi sibi vel aliis, gradum ad vitam aeternam consequen- dam. Valet hoc sensu Apostoli argumentu, AD PAVCA VTILIS EST EXER- CITATIO CORPORALIS, honc est, sua natura ad tanta non valet quanta super- stitiosi ei conantur tribuëre: ergo vitium hoc cauendum est. Ὀλίγον illud quod sit, facile per- spici potest ex operum natura: vt ieiunium res per se bona est, prodest etiam corpori, sed est tamem ὀλίγον, hie. res parua respectu eorum quae ei tribuunt superstitionsi, ac sanu reddit corpus sobrietas, vigiliae animum excitat ad orandum. Aliquid illa quidem sunt, imo magna, sed quid respectu abusus? hypocritae ei longe maiora assignant, merita erogationis et supererogatio nis, gradum in caelo, vitam aeternam, et similia. Deinde addit alterum argumentum a na- tura εὐσεβείας, QVAE AD OMNIA V- TILIS EST: opponit gymnasiae veram pietatem, q.d.excessui veram rationem colen- di Deum. Id quod plus prodest praeferri sem- per debet in vsu rerum: bonum enim maius praestantius est, sed pietatis ratio plus prodest caecis illis exercitiis. Ergo, etc. Πάντα accipio hic comprehensim genera- liter, hoc est, ad vitae aeternae commoda, et vi- tam aeternam consequendam, et recte oppo- nunt voces ὀλίγον et πάντα. Exercitatio cor- poris hic bis cadit: primum sua natura, dein- de relatiue ad pietatem veram. Sed excipiunt hic supra, superstitiosi, quomodo pietas ad omnia possit? quomodo ad agriculturam? mercaturam? artes mechanicas discendas? Re- spondemus etiam ad has et in his plurimum prodesse, nam in omnibus actionibus aequi- tatem respicere iubet, Dei gloriam, proximi commodum, et iustitiae communem regulam: sic ad mercaturam prodest, ne fiat ex merca- tore honesto turpis vsurarius, aut impostor, in mechanicis dictat honesta viuendi ratione, oportere esse contentum, nec defraudandum in vendendo proximum: idem agricolae di- ctabit, et aliis in genere omnibus. Sed Apo- stoli explicatio audienda est. Propositum fuit, in disciplina vitae fugiendam superstitionem ac profanationem, sequendam autem ipsam veram colendi Deum rationem. Ratio erat, quia illa modicam habent vtilitatem:hoc au- tem ad omnia prodest. Nunc hoc etiam pro- bat hac explicatione addita. HABET PRO- MISSIONEM VITAE PRAESENTIS ET FV- TVRAE. promissionem accipio de defensio- ne diuina, de auxilio Dei praesenter nos defen dente, eripiente ex periculis, fortunante cona- tus nostros, et similia. Nunc plana erit sen- tentia: vera ratio colendi Deum quae dicitur εὐσέβεια, haec sola habet promissiones diuinas, de tutela, de defensione diuina quoad hanc vitam, et futuram: ergo ad omnia prodest. Si ad omnia prodest, ergo sola sequenda est. Plena autem est enumeratio praesentis et fu- turae vitae partitione proposita. Ac quod hanc vitam attinet, promissio manifesta est, quia vere Deum colentibus in veteri Testamen- to Deus promisit, quod ipsorum Deus et se- minis illorum futurus sit, hoc est, protector et defensor: quae promissio ad Abrahami poste- ritatem pertinuit eatenus si manserit in sta- tutis Domini, hoc est, Deum sic colerent, quem- admodum colendum sese proposuerat. Hinc sol pii recte Deum colentes sperare poterant illa bona externa, quae terrae Canaan nomine erant comprehensa, vt fertilitas, vbertas, sa- nitas, victoria contra hostes, et similia: et con- tra ab his exciderunt quoties veram rationem colendi Deum amiserunt, et cultum hominum iudicio excogitatum receperunt in mores. Por- ro sub his typis rerum externarum caelestia quoque illis erant promissa: vt habet promis- sio de regno Messiae in aeternum duraturo. Sic in nouo Testamento in hac vita auxilium prae- sens piis promittit Christus, Non relinquam vos orphanos, Ioan.14. et Matth.6. Quaerite primum regnum caelorum, et reliqua omnia adiicientur vobis: ex quibus efficitur veris Dei cultoribus proprie seruire promissiones etiam corporales, de vita aeterna, nemo ambi- gere potest, quin eius promissio ad solos εὐσε- βεῖς spectet. Recte igitur et vere dixit Apo- stolus, quod pietas huius et futurae vitae ha- beat promissionem, et ob id ad omnia sit vti- lis, et hinc etiam quod sola sit sequenda in di- sciplina corporis.