4 Si vero aliqua vidua, etc. Ἔκθεσις est plenior, quae sint vere viduae, et quae non vere. Vere est vidua, quae non solum viro orbata est, sed quae non habet Τέκνα, nec ἔκγονα, hoc est, nulla plane au- xilia humanitus expectanda. Itaque illa quae habet filios, filias, aut ne- potes, similesve personas, nondum est vere vi- dua, et ideo non idonea quae de publico ala- tur, nisi et isti plane omni subsidio careant. Hoc postea dicet μεμονωμένην. Colligamus igitur notas idoneae viduae alendae ex bonis Ecclesiasticis. Prima sit nota, DEBET ESSE VERE' VIDVA, hoc est, μεμονωμένν, orbata et marito et omni sobole: ratio est, quia dum ta- les supersunt, debent discere parem referre gratiam. Sed est ambigua sententia: discant primum propriam domum εύσεβεῖν, et red- dere vicem maioribus: potest intelligi pri- mum de viduis, vt ipsae malint cum suis ha- bitare, et in pietate domesticos erudire, quod recte dicitur ἴδιον οἴκον εὐσεβεῖν, hoc est, pie co- lere suam familiam: est enim leuitatis argu- mentum si vidua nolit suis cohabitare, et ma gis delectetur aliorum conuersatione, quam domus suae et familiae. Et id etiam dicitur vicem rependere maioribus suis:: nam vidua suis maioribus debet si recte instituta est, hanc pietatem relinquat posteritati. Alter sensus est, qui ad filios et filias seu nepotes il- la refert, ac discant accepit de filiis: illi dis- cant viduam matrem pie alere, quo exemplo domum suam in pietate confirmabunt, et vi- cesreddere maioribus pium esse docebunt: quod Graeci dicunt ἁμοιβὰς et ἀντιθρεπτήρια αποδιδόναι, parem referre gratiam, ἀντιπε- λαργεῖν, ciconiarum more gratum esse pa- rentibus. Vterque sensus recte quadrat ad institutum Apostoli, vt scilicet vidua non a- latur de publico cum a suis ali possit Addit Apostolus rationes duas: prior est, QVIA HOC FACTVM EST καλόν scilicet natura: docet enim natura ma- ioribus oportere gratiam referre, vide leges ciconiarum apud Aristophanem, quibus iu- bentur pelargides seniores ciconias alere, et exempla Ethnica illustria in hac gratitudinis specie Deus nobis proposuit, vt in Cimonis filia quae patrem vberibus in carcere alit: Aeneae, qui patrem senem ex incendio Tro- iae effert, et alia infinita, quibus ostendi potest καλὸν τῇ φύσει. Altera est, quia idem DOMINO EST GRA- TVM,h.e. officium hoc Deo acceptum est: nam multa videntur natura honesta, quae tamen talia non sunt, nec pacatur his Deus: et vim vi repellere Christiano in loco et tempore non licet. Voluptas natura honesta videtur, quae piis tamen interdicta est: sed dum concur- runt, ista duo validissima sunt, naturae iudi- cium et Dei approbatio.