3 Viduas honora quae vere, etc. Secumdus locus de cura viduarum. Propositio igitur hic specialis constituatur, Ministro di- ligenter curandum est vt viduae de publico alendae, aut ministerio Ecclesiastico depu- tandae, idoneae solum assumantur. Quod vt recte intelligamus sic accipi debet. Habebat vetus Ecclesia imprimis pauperum rationem, quibus connumerabat orphanos, viduas, exu les, peregrinos, valetudinarios, etc. In quibus curandis vtebatur ministerio quoque vidua- rum: nam inulta rectius per viduas administran- tur quam per viros, vt adesse aegris puellis, matronis, puerperis, infantibus, pueris, et c. I- deo vt vitaretur passim ois scandali occasio, praefecit talibus viduas quae de publico simul alerentur: vnde postea illis inhaesit nomen vt dicerentur diaconissae, in nostris regioni- bus vmbra illius rei fuit in collegiis paegina- rum, die Bteginen huser, in quibus tales aleban tur viduae, quae aegris adessent si res po- sceret. VIDVAS, inquit, HONORA: viduam a vi- duitate appellamus, hoc est, solitudine, sic Graeci χήραν vocant quasi ἔρημον, desertam a viro. χηρόω illis est idem quod ἐρημόω, va- sto, destituo, et recte, quia vidua est viduata, hoc est, orbata viro: sic χήρά ἑςτι  μονοθεῖσα ἀπʹ ἀνδρὸς, vel vt Apostolus loquitur, μεμονωμένη, solitaria facta, et destituta viri patrocinio et necessario auxilio: tales honora, inquit. Ver- bum τιμᾶν accipio de victu etiam et amictu, vt in Decalogo dicitur, Honora patrem tuum et matrem, hoc est, prospice illis de victu: sic honorandas hic accipio viduas, hoc est, illis prospice etiam de victu vt alantur. Ad prius tamen praeceptum, de correptione moderam- da, potest etiam accommodari, HONORA VIDVAS, hoc est, modeste quoque illas ad- mone sui officii: sunt enim et hae peccato ob- noxiae. Dum igitur peccant, minister iuuenis orationem ad illas habiturus seruet decorum, vt honorare videatur increpando, vt dixit de adolescentibus mulieribus, quas obiurgare de- bet seruata castitate. Ex quo et illud sequi- tur, ministrum iuuenem cum viduis iuuenilis periculose colludere familia eius: laeditur e- nim castitas, si non facto, certe verbis et mo- ribus, quae vno saepe verbo proditur. Sed placet prior sensus de curandis viduis ex publico, quod recte dicitur honorare. Ac sciant viduae honorem virtutis praemium so- lum esse: si igitur honorari velint, virtutem Vt habeant curent, ne sola aetate se venditent: quo facit Apostoli forma loquendi, quod ad- dit, quae vere sunt, ὄντως χείρας, non obscura est differentia inter viduas: aliae vere sunt, quod dicuntur re et nomine viduae: aliae solo nomine. Apostolus igitur praeceptum de ho- norandis viduis applicat, ad solas illas quae ὄντως sunt quod dicuntur: id quale sit ex sub- iectis notis intelligatur.