Vers.I. Seniores ne increpes, sed, etc. Locus primus est de moderatione adhi- benda in corripiendis peccatoribus. Proposi- tio est, Timotheo, et ob id omnibus mi- nistris, imprimis vero iunioribus opera dan- da est, vt prudenter et cum lenitate quadam pia auditores corripiant. Prudenter id fiet si habeatur ratio aetatis etsexus: leniter autem si modestiae limites non excedat iuuenis mi- miter. SENIOREM, inquit, NE INCREPES DVRI- VS, SED HORTARE VT PATREM. Seniorem accipio simpliciter aetate, quanuis Ambrosius ad officii dignitatem referat: verum Apo- stolus respicit totum coetum Ecclesiae, qui constat peccatoribus aetate et sexu differenti- bus. His omnibus prae est Timotheus iuuenis: hunc igitur primum cum auditoribus com- mittit, deinde cum aetate paribus aut infe- rioribus, mox cum sexu differentibus, vt sciat quomodo se erga omnes gerere debeat. Se- niorem non debet ἐπιπλήττειν, hoc est, du- rius tractare verbis et sermone, tragico ter- rere, quasi plagis castigare, nam hoc modo non seruaret decorum suae personae, quod ne salua quidem pietate negligi potest. Vi- deant igitur hodie ministri quomodo tem- perent suas ἐπιπλήξεις, certe plus strepitus auditur quam rei, personant magis quae- dam templa vociferationibus more bac- chantium, quam vtili doctrina, id vitandum est Timotheo: faciendum autem illi, SED HORTAREVT PATREM. In genere respicit personam docentis Timothei quem vt iu- uenem opponit senioribus in coetu, qui opus habent correptione, quia et ipsi delinquunt, et peccatores sunt: tamen vt cum fructu eos corripiat, prudenter admonet lenitatis: finis enim docentis est peccatorem senem etiam reddere meliorem, id fieri non potest si in sermone reprehensoris prodat se insul- tatio arrogans, mordax contemptus, iuueni- lis petulantia, et similia. Igitur et oratio et gestus accommodandi sunt, vt summam in reprehendendo lenitatem intelligat, hoc est, animum filii prodere. Seniorum ho- nori parcere, loco parentum colere. Hoc Timotheum iubet praestare: igitur omni- bus iunioribus ministris curandum est vt pru- denter et leniter seniores castigent.