23 Ne amplius aquam bibas, etc. Sextus locus sequitur qui personale habet praeceptum: spectat enim ad personam Ti- mothei, sed ita vt facile hinc constitui regula generalis possit. Sit igitur haec propositio hu ius loci, Timotheo et ob id omni pio mini- stro ieiunium, aquae potio, et omnis carnis castigatio sic temperanda est, vt valido cor- pore quam diutissime Christi Ecclesiae pro- desse possint. Ratio est, quia Apostolus hoc fi ne aquae potionem hic interdicit Timotheo, et contra praecipit moderatum vini vsum. Aquae potio minus in nostris ministris habet periculi, quia saluberrima quum sit nostrae regioms aqua, tamen caute illa vtuntur, vino magis dediti, imprimis delicatioribus. Olim peccabant magis in defectu boni pa- stores, hoc est, vt minus vinum curarent, magis essent ὑδροπόται: quae laus est Musa- rum apud Ethnicos, ideo fontes limpidos et fluminum tractus accolebant. Hodie res conuersa est, ideo obseruent nostri οἰνοπόται, concedi illis in persona Timothei paululum vini, vt pitissando magis et gustando illo vtantur quam replendo et ingurgitando: nec minus est hoc peccatum in excessu quam quod in Ti- mot heo timebat Apostolus in defectu, aquae potione reddebat, sed languidum et ob id inutilem. Sic nostri vini potione reddunt se morbidos, podagricos, chiragricos, fraeneti- cos, et aliis morbis sese corrumpunt: in quo multiplex est peccatum. Peccant in vinum ipsum, nimis exquisito vtentes, quum vul- garia illis non sapiant, nisi bis peregrina. Deinde exemplo pessimo aliis praesunt, luxu et deliciis effoeminati. Tertio, in suamet corpo- ra quae morbis corrumpunt. Demum in officium suum et Ecclesiam, qui redduntur inhabiles et inutiles, interim saginandi otiosi. Ratio Apostoli est, contra aquae potionem accommodata, PROPTER STOMACHVM, inquit, TVVM, quia scilicet is frigiditate a- quae corruptus etiam concoctionis officium non praestabat: hinc varii morbi et ex mor- bis languidum et inhabile ad tantum mu nus corpusculum. Nostrae hodie rationes instruendae magis sunt contra vini potionem quae nimium immoderata et impudens est apud ministros Christi.