19 Aduersus presbyterum, etc Quartus locus, de iudicio contra peccan- tes, videtur hic locus pertinere ad primum de moderatione adhibenda in corripiendis pec- catoribus  cuiusuis aetatis et sexus homines: nisi quod hic magis tractat forensem inquisitio- nem in peccata: illic vero in genere obiurga- tionisformam quae leuis et prudenter accom- modata esse debet personis auditorum. Propositio huius loci est, Episcopo danda est opera vt iudicia Ecclesiastica quam san- ctissime administrentur. Partes a diuisione instituit. Nam peccatum aut latet, et ob id conuincendum est testibus: aut notorium est, nec habent opus peccator te- stibus, quia constat de peccato, aut etiam fatetur: de vtroque hoc genere breuiter agit. Exorditur autem a peccato quod latet, vt solet in magnis viris, quales sunt praesides Reip, et Ecclesiae, de quorum peccato non fa- cile constat propter authoritatem: isti si de- ferantur, inquirendum dicit, testibus, signifi- cans delatoribus non facile esse credendum. Deinde parcendum bonorum famae et nomi- ni, ne ad quosuis rumusculos palam traducam- tur. Primum hic presbyterum accipio offi- cio et aetate, hoc est, ministros Ecclesiae non damnandos nisi diligenti inquisitione habi- ta: nec solum ministros, sed omnes personas aetate graues: quibus  enim Dominus dedit bo- num nomen, et aetatis grauitatem, hos oportet parentum loco colere. Ideo diligenter est cauem- dum, ne quid temere contra tales credatur de- latoribus. Deinde, quia tales presbyteri erant iudices et Senatores Ecclesiastici qui alios ob peccata pro delicti ratione corrigebant, credi- bile est in multorum offensam incidisse, adeo vt non carerent obtrectatoribus:ne igitur te- mere quid contra ipsos credatur admonitio- ne dignum fuit. Nec ideo sequitur, solum in his adhibendi sunt testes, in aliis sine testibus agendum est : imo quia in his grauitas requi- ritur in omni iudicio Ecclesiastico eam esse adhibendam docet. Sunt interim multa leuia et puerilia in quibus nec de famae nec nomi- nis integritate agitur, in quibus non est opus fimili rigore. Statuamus igitur hanc commu- nem regulam. In omni iudicio Ecclefiastico curandum est praesidi vt inquisitio in peccata mortalium pie et sancte fiat. Ratio est, quia si contra seniores fiat inquisitio, aetatis et grauitatis ratio hoc postulat: sin contra iu- niores, idem postulat fraternitatis ius et re- gula naturae, Quod tibi fieri nolis alteri ne feceris. Deinde quia Apostolus in tali censura iu- bet adhibere testes, eosque plures secundum legem Mosis, duos vel tres, in quorum ore consistat veritas.