21 Obtestor in conspectu Dei, etc. Grauissima obtestatione concludit lo- cum de iudiciis Ecclesiasticis, quae argumen- ta aliquot suppeditat. Primum enim hoc ge- nus dicendi non adhibet Apostolus nisi in re- bus grauissimis, maximique momenti: cuius exempla supra aliquot vidimus, et infra cap. 6.ver.13. quoque habebimus: cum igitur de iudiciis Ecclesiasticis agens idem adhibeat, vtique pie et religiose sunt administranda. Deinde quia obtestatur per conspectum Dei, hoc est, prae sentiam eius: ex quo efficitur Dei esse iudicia, in quibus ipse velit esse praesens. Sciant igitur iudices Dei se esse vicarios, et inter iudicandum ad illius voluntatem re- spiciant, pronuncientque tamquam Deo prae- sente et inspiciente ipsorum corda. Tertio. PER CHRISTVM DEI FILIVM, scilicet iu- dicem superiorem ad cuius tribunal illis quo- que olim sit subeundum iudicium. Quarto. PER ELECTOS ANGELOS, testes scilicet no- strorum iudiciorum, quae de aliis peccatori- bus ferimus et consortes vitae aeternae, qui ad Christi Domini nostri tribunal spectateres erunt incorrupti iudicii Christi, quemadmo. dum spectatores fuerunt nostris iudiciis de fratribus peccantibus. Haec argumenta pon- dus addunt propositioni quam vno verbo refricat, VT HAEC SERVES. Ταῦτα primum refero ad iudicia Ecclesia- stica, vt sit sensus, In his volo te quam san- ctissime versari, nec solum te, sed vt alii i- dem faciant illis debes esse author et impul- sor. Deinde ταῦτα potest quoque referri ad omnia praecepta hactenus tradita: sed prior sentent ia mihi magis arridet propter sequem- da,  κωρὶς προκρίματος, nihil faciens κατά πρόκλη- σιν: duo enim haec commata pertinent ad iu- diciorum formam. Πρόκριμα dicitur, quod iudex sumit sibi non ex actis et prolatis, sed domo secum affert aliunde ad ipsam cau- sam: tale praeiudicium mirifice impedit ve- ritatis cognitionem, hinc enim mox nascitur πρόκλησις, hoc est, inclinatio in vnam partem, causa etiam nondum cognita quum iudicia ante cognitionem debeant esse ἄκλιτα, hoc est, inuiolata et minime flexa: post cognitio- nem vero ἔγκλιτα, hoc est, ad veritatis fauo- rem accommodata: vitia igitur iudiciorum sunt ωρόκλησις, et πρόκριμα quae peccant anti- cipatione. Quare ταῦτα ad priorem senten- tiam refero.