2 Qui vero habent fideles dominos, etc. Occurrit Apostolus seruili impatientiae, ac eripit ei firmamentum defensionis suae. Primum igitur hic obseruetur superiora pro prie loqui de obedientia, quam debemus e- tiam infidelibus dominis: alioquin praeoccu- patio haec non commode haberet locum. Valebat igitur argumentum a maiori, si enim etiam impiis est par endum, ergo multo ma- gis fidelibus dominis. Verum Apostolus res- pexit hic ad defensionis firmamentum: im- patientes enim seruitutis dicebant: Ecce Chri- stianus sum factus, et herus meus quoque: cur ioitur me non manumittit? sum illius frater, et in Christo, neque liber neque seruus de- bet esse, sed noua creatura: id non perpen- dit herus meus, volo igitur ipse sumere quod ingratus herus Christo non vult dare: sic serui videntur fraternitatis Christianae nomem arri puisse ad praetextum rebellionis. Quo doce- mur apud hy pocritas, honoris et sortis Chri- stianae ae qualitatem contemptum parere: et quia in fide est honoris quaedam aequatio omnium fidelium, in Baptismo vero sortis, ideo mox prorumpunt in has cogitationes, quas hic da- mnat in seruis Apostolus. Propositio est, fideles heri non contemnendi sunt seruis suis, h. e. fideliter etiam his est seruiem dum non minus quam plane impiis, qui conuersi nondum sunt. Firmamentum ipsorum seruorum eratifratres sunt, ergo fraterne nos debebant dimittere, id non faciunt, causam igitur prae- bent nobis ipsos contemnendi. Respondet Apostolus, non recte hoc effici: imo ob hoc ipsum magis diligendos. Fidelis tibi contigit dominus: ergo magis debes illi seruire prop- ter communem professionem. Approbatur hoc loco manifeste seruitus. Deinde noncon cedendum seruis excutere iugum: et im- pium esse praetextum qui ex Euangelio pe- titur ad defensionem seditionis. Deinde sunt ἀγαπητοὶ, id est, dilectione: ergo non vr gendum illis officium seruitutis: vel αγαπη- τoὶ sunt Deo et Christo: ideo abs te non sunt contemnendi. Sed malo ad seruos referre, sic enim magis illos stringit argumentum in sequentibus, qui beneficium recipiant, hoc est, dominos fideles ob hoc ipsum dignos esse qui a seruis beneficio afficiantur: nam fide- les humanius sua mancipia tractant, ob quam humanitatem digni sunt vt serui fideliter administrent. Alii ad Deum ista referunt. Sequatur quisque quod sibi videbitur confor me esse pietati.