4 Inflatus est nihil sciens, etc. Altera est nota, iidem etiam superbi et ar- rogantes sunt, τύφωσις et τύφος dicitur  μετα- βατικῶς, inflatio, arrogantia, fastus, sumpta metaphora a typhonico vento, quem vete- res crediderunt hominibus mentem ac ra- tionem adimere: hinc δεινὸς καὶ ὑβριςτὴς ἄνεμος dictus fuit, quia hoc vento correpti insanire ac delirare credebantur. Et est reuera ar- rogantia, delirium intolerabile piis: mag nifice enim de se sentiunt, et plus quam oportet sibi tribuunt, aliis facile detrahunt, praesertim in his qui de ipsis non magnihct videntur sentire. Hic morbus hodie ni- mium frequens est, non solum inter schis- maticos, sed eos etiam qui longe abesse vide- ri volunt a schismate. Tertia nota est, NIHIL SCIENS: i- gnorantia igitur schismaticos etiam comi- tatur, non est illa docta et pia ignorantia, quam Augustinus etiam fateri non erubuit: sed veritatis inscitia turpis, quae sibi plu- rimum sapere videtur: ideo effrons et im- pudens est, temere enim iudicat et pronun- ciat: ideo dici solet, Inscitia nihil esse impu- dentius. Ἐπιςτήμη rerum est verarum, quae cum Dei iudicio congruunt: sic in fide quae analoga sunt religioni Christianae, et sanae doctrinae respondent, sunt ἑπιστημονικά. Schismatici igitur quum ab analogia fidei ertent, recte dicuntur nihil scire, vtvt docti videantur, quia ad finem veritatis non per- ueniunt. Quarta est, νοσῶν περί ζητήσεις καὶ λογομα- χίας, id est, morbidus est circa quaestiones et verborum pugnas: supra quoque capite pri- mo damnauit ζητητικόν καὶ μυθικὸν: infra ad Titum capite primo, versu Io.ματαιολογία dicitur, quia his quaestionibus frustra om- nis cura impenditur. Hoc loco grauissime deterret ab eo vitio subiecta turpitudine. Νόσος  enim est quod lae dit naturalem vitae a- ctionem : in religione autem νόσος est stu- dium litigandi, et curiositas quaestionum nouarum, quod ipsam quoque laedit actio- nem vitae renati hominis: ideo quam dili- gentissime haec vitia cauenda sunt. Habes e- uidentem notam schismatici hominis, mor- bidum esse quodammodo, et ad insaniam vsque se quaestionibus nouis macerare, Considera hic quaestionum diuersitatem: in Theologia alia est vtilis quaestio et pia ζήτηπς εὐσεβηε, quae in Sacris literis funda- mentum habet, et ad cognitionem verita- tis, aut ad mores renati hominis confert: vt quaestio de fide, de bonis operibus, de via ad salutem, etc. Alia est ζήτησις νοσώδης, mor- bida, quae Christi meritum obscurat, bonis obest moribus, aut ad cognitionem veritatis nihil confert, qualis est quaestio de purgato- rio, de inuocatione sanctorum, de operibus condignis, et congruis, de intercessione san- ctorum pro nobis apud Deum, etc. Λογομαχία disputationum est vitium, quam do de rebus ipsis constat, lis saltem de vocibus est ac phrasi: oportet autem in vsu vocum fa- ciles esse quando de rebus constat, quod faci- le agnoscunt moderata ingenia quibus dissi- dia displicent: sed schismatici, vt in aliis, ita hic quoque difficiles sunt. Ideo Apostolus morbum esse dicit, hoc est, animi vitium: morbus etiam est, quia causa mala suscipitur. Vt enim simplex est veritatis orantio, sic falsi callida sit defensio oportet: sic Eurip.eleganter dixit, ἄ- δικος λόγος, νοσῶν ἐν ἑαυτῷ φαρμάκων δεῖται σοφῶν Quinta nota est, Ex QVIBVS EFFICITVR INVIDIA,CONTENTIO, BLASPHEMIAE, SVS HICIONES MALAE, IMPROBAE EXERCI TA- TIONES. Ab effectis describit schismaticam doctrinam, quorum turpitudine deterret nos a schisinatis studio. Effecta turpia et perniciosa non possunt non ab impia deduci causa, huc referuntur effecta perniciosa schismatis ergo ipsum schisma perniciosum esse oportet. φθόνος est rei bonae, hoc est, mali dum bonos virtutibus pellere vident, inuident, non quod tales esle vellent, sed quod ipsis similes in malitia omnes non sint. Ἔριν, contentio ex rationum collisione na- scitur, et fere praecedit inuidiam: nam virtus demum cognita patitur φθόνος. Blasphemia accipiatur vel in viros bonos: sic Athanasius infinitas calumnias, et maledi- cta ab Arrianis, vel in ipsum Deum; fiunt e- nim schismatici etiam in Deum tandem ma- ledici, et dubitant de eius clementia, praesciem- tia, cura pro piis, de Christi diuinitate, merito ipsius, et similia infinita rapiunt tandem in dubium. Suspiciones malae sunt, quibus bonos viros immerenter obruere conantur, quod vitium hodie multos latet: nascitur illa suspicio ex praeiudicio quodam prauo quod malae men- tes concipiunt de aliis, hinc mox in vnam par- tem inclinans nascitur suspicio, quam effun- dunt et spargunt in vulgus non cognita ve- ritate. In quo cum schismaticis multi hodie communicant. Παραδιατριβαί, et hic fructus est schismati- corum: non quiescunt sua spargere, ideo exer- citia adhibent. Διατριβὴ est idem quod γuμ- νασία, estque vox media: bonorum enim, et malorum est. Malorum hoc loco exercitiorum habes exemplum:nam παρὰ praepositio signi- ficationem primam limitat, malamque facit. Exempla peruersarum exercitationum, in scho- lastica Theologia obuia sunt, vt apud mona- nachos, peregrinationes, humicubationes, vi- giliae, inediae, cantus, aliaq. satis testari possunt.