15 Quem temporibus suis, etc. iudex nondum venit, non probat illum nun- quain venturuin, sed tempora nondum esse completa, quae vbi cursum absoluerint, indu- bitanter aderit iudex. Iudicium hic commem- ditur a maiestate authoris. Explicantur igitur hic encomia diuinae maiestatis. Primum μα- κάριος dicitur natura sua, quia hanc in sua ha- bet potestate: deinde effectiue, quia nos infe- lices beatos reddit: denique quia a nobis de- bitis laudibus ornatur propter beneficium re- demptionis. Secundo loco dicitur SOLVS PO- ΤEης, δυνάςτης dicitur respectu impiorum et Satanae, quos refrenat et sua potentia superat. Δύνω enim est ὁπλίζω: dicitur igitur δυνάςτης, quia vitae et necis plenum habet ius, et qui- dem solus: nam quidquid vitae et imperii est, id totum a Deo descendit. Tertio, REX RE- GVM. Regis nomen Deo recte tribuitur pro- pter patrocinium quod suis praebet: ad hunc enim refugium habent, et in eo quaerunt et reperiunt fundamentum: quo facit etiam no- minis ratio: Βασιλεὺς enim dicitur quasi τοῦ λαοῦ βάσις, id certe agnoscunt pii. Quarto, DOMINVS DOMINANTIVM: Κύ- ριος oecconomicum est vocabulum, nam vxor et liberi proprie patremfamiliâs κύριον vocant: serui vero δεσπότην. Agnoscunt igitur sancti Deum κύριον, hoc est, rectorem Ecclesiae suae, qui alias dominationes omnes superat. Quinto, QUI SOLVS HABET IM- MORTALITATEM, et solus potens est, non excludens alias potentias, sic solus est immortalis, hoc est, natura sua, eamque sic possidet vt eam largiatur quibus velit: sic Angelicas naturas immortales fecit: hominis animam: tandem etiam corpora post resur- rectionem eadem ornabit. Sexto, LVCEM INHABITANS IN- ACCES SAM: lucem dicit illam ineffabilem vitae aeternae beatitudinem, quam opponit te- nebris, hoc est, terrori et cruciatibus impio- rum: Deus igitur lux est, hoc est, ipsamet ma- iestas felicitatis, hanc possidet vt proprium bonum. Ἀπρόσιτον autem dicitur, quia ratio hominis et vis eloquendi hic deficit: melius et facilius dicimus quid non sit, quam quid sit. sic 1.Corin.2.vers.9. in cor hominis non as- cendisse, nec oculum vidisse, nec aurem au- diuisse illam maiestatem diuinorum bono- rum. Hinc est quod in rebus diuinis caeci su- mus, quam infirmitatem hic agnoscere de- bemus, inuia sunt nobis omnia diuina et quid quid nobis hic contingit cognoscendo, id to- tum gratiae Dei est. Agnouit hoc Aristoteles cum diceret oculos nostros caecutire in rebus diuinis, quemadmodum noctuae oculi in luce meridiana, sed causam ignorauit, hanc nos do- cent sacrae literae, peccatum scilicet, quod nos imagine Dei priuauit. Septimo, QVAM NEMO VIDIT HOMINVM, NEC VIDERE PO- TEST: et haec laus est diuinae maiestatis, quia adeo sincera est vt effugiat hominis ocu- los. Hinc dictum est Mosi, Exod.33. Non- videbit me homo et viuet, ratio est in pec- cato, quod Dei prae sentia ferre non potest. In- de fuga et trepidatio primum coepit in pri- mis hominibus cum peccassent. Hinc crassus est redditus visus oculorum et caecus, vt Deum nec possit, nec velit videre. Vident tamen Deum pii ac renati, sed in speculo et aenig- mate, 1.Cor.13.ver.9.12. Vident eum in filio suo, qui est icon et character substantiae eius: sic in Scripturavidetur dum attenditur ipsius voluntas, sed omnes isti modi imperfecti sunt: ad plenum videbimus illum in vita aeterna, 1.Ioan.3. vers.2. Iustinus Martyr eleganter hoc dixit, Θεὸν νοήσαι χαλεπόν, φράσαι δὲ ἀδυνα- τον, τῷ καὶ νοήσαι δύνατον. Ista encomia conclu- dit clausula pietati conformi: CVI SIT HONOR ET ROBVR AETERNVM. Amen. Δοξολογία est pii pectoris, non solum confitentis, sed humiliter Dei maiestatem a- dorantis: daemones enim quoque fatentur, sed contremiscunt: aliter pii.