1 Quicunque sunt sub iugo serui, ett Locus est primus de officio seruorum erga suos heros. Hunc locum etiam habuimus ad Eph.6.v.5.ad Col.3.V.22.et habebimus infra ad Tit.2.V.9.1.ep. Pet.2.V.18, quibus consonant illa quae ad Rom.13. habentur. Hoc loco Apo- stolus hunc ordinem seruat. Initio dat praece ptum quod seruis est sequendum: mox addit praecepti rationem: tertio respondet impa- tientiae seruorum, de fidelibus dominis ex- cipientium : quarto, hoc ipsum firma ratione probat: quinto demum concludit locum. Sunt illa, πρότασις, αἴτιον, ἀνθυποφορὰ, κατασκευὴ, et συμπέρασμα. Propositio est in illis verbis, QVICVNQVE SVB IVGO SVNT SERVI, PROPRIOS HEROS OMNI HONORE DIGNOS IVDICENT. Praece- ptum est, cuius sententia sit, serui dominis suis officium suum omni reuerentia quam promptissime debent praestare. Qui serui sint describit, οἱ ὑπὸ ζυγὸν, eos hu- militatis admonens a qualitate conditionis: sub iugo sunt, igitur patientia opus est. Item iugum hoc excuti propria authoritate non debet, quemadmodum iumenta subiugata non laudantur si excutiant illud aut recal- citrent. Hoc agnoscant serui, praesertim pie- tatem profitentes. Deinde addita est clausu- Ia vniuersalis ὅσι, admonens etiam eos qui sunt quacunque ratione superiori potestati subiecti, debere obedientiam praestare his quibus subiecti sunt, quales sunt subditi er- ga magistratum, famuli, ancillae, clientes, di- scipuli et similes personae. Obedientiam de- bent his quibus Dominus eos subiecit, quos notanter hic exprimit Apostolus, ἱδίους δεσπό- τας vocando. Dicuntur autem ἴδιοι iure di- uino et humano: Deus enim in populo suo seruitutem approbauit, imo concessit etiam piis, vt in casu necessitatis libertatem pro- priam vendere possint et assumere heros sibi quorum imperio regerentur: quanquam sem per velle seruum esse in suo populo Deus i- gnominiosum iudicarit. Deinde iure Gen- tium iustum est vt hi qui vel bello seruati es- sent, vel empti pecunia, vel nati in seruitute, vel suo aliquo vitio libertatem amisissent, fideliter seruiant suis dominis. Itaque seruus perfidus et impatiens peccat in rem propriam. Omni honore dignos iudicare, est simplici a- nimo pie sentire de hero suo, prompte res i- psius et commoda procurare, et constanter illi bene velle: laudantur in seruo, candor, a- nimi promptitudo, et voluntatis constantia, etc. Vide locum de seruitute. Ratio Propositionis, NE NOMEN DEI, ET DOCTRINA BLASPHEMET VR:grauissima est illa ratio apud pias mentes. Omnes enim ope ram dare debemus, vt nomen Domini per nos fanctificetur, quemadmodum petimus in o- ratione Dominica. Discimus deinde hinc per inobe dientiam subditorum praesertim sernilem impatientiam blasphemari nomem Dei:fic ad to tam vitam argumentum facit, quae si flagitiosa sit et professioni minime respondeat, nomem Dei blasphematur: sic argumentatur Apostolus ad Rom.2.V.24. Iudaeorum moribus effectum vt nomem Domini male audiat apud Gentes, quemadmodum et D. Petrus scribit 2. epistola 2.V.2.de falsis doctoribus. Hac ratione in pri mitiua Ecclesia magnam et indignam inurebant veritati notam serui, qui praetextui libertatis Christianae sese iugo seruitutis cupiebant exi mere. Hinc. n. Ethnici clamabant, Ecce haec il lorum est doctrina, reddit nobis seruos sedi- tiosos, etmancipia ad arma incitat:quae calu- mnia, doctrina fuit diluenda: deinde seruorum constantia in seruitute. Ideo grauissimo argu mento eos vrget, ne Dei nomen ipsorum re bellione calumniam patiatur. Altera ratio est, candem calumniam ad doctrinam Euamgelii specta- re, quo genere vehementer peccarunt no- stro seculo reflorescente vera Euangelii do- ctrina Catabaptistae, qui miseram rusticam turbam ad arma incitarunt libertatis Chri- stianae praetextu. Nam cursum Euang elio praecluserunt apud multos qui clamabant, Ecce hoc illorum est Euangelium, seditionibus om- nia complere. Contra hic docet Apostolus, hoc ipso nomine imprimis cauem das seditiones, et seruilem rebellionem, ne doctrina Christi calum niam patiatur apud infideles.