12 Decerta bonum certamen, etc. Secundo loco proponit illi agonistica. quae ad officium Ecclesiasticum proprie etiam spectant. Agonem vocat fidei, officium ipsius, quo fides imprimis ornatur et promouetur, et recte quidem:vita enim hominis pii per se dicitur et militia, magis igitur ministri vita talis videri debet, qui no simpliciter Christo militat, sed inter antesignanos positus est. Hoc igitur vult Apostolus, vt Timotheus suae vocationi diligenter inseruiat. Vocat au- tem καλόν ἀγῶνα, vt rei honestate et simul difficultate ad vigilantiam excitet: sunt enim καλὰ honesta et simul difficilia. Tertio loco proponit ei apprehendenda, ad quae tanquam vltimum finem respiciat, quo pertinet vita aeterna: nam ista laborum omnium praemium et finis tandem erit. Di- citur vita aeterna status iste, in quo ad imagi- nem Dei restituemur, quae hic incipit per re- generationem, perficitur post mortem. Haec restitutio et reparatio naturae secundum pri- mam conditionem nobis ardenter est affectan- da. Ratio est, quia ad hanc vocati sumus, ideo toties dicitur vt digne Deo et vocatione no- stra ambulemus. Indignus igitur vita aeterna censendus est, quia innocentiae non studiosus, qui in officio negligens est. Altera ratio est propria Timothei et con- fessorum, QVIA CONFESSVS ES CO- RAM MVLTIS TESTIBVS. Vis est argumenti, Quae semel cum laude sumus con- fessi, in his constanter debemus persistere:sed tu hoc iam fecisti, et quidem coram multis te- stibus. Ergo, etc. Vbi et quando hoc fecerit Ti- motheus, non satis liquet. Primum hoc fecit in conuersione factus ex professo Christi se- ctator, quam professiouem Baptismo admil- so obsignauit: deinde in electione ad ministe- rium, vbi non solum Christianum sese est professus, sed inter hos fore doctorem et mi- nistrum frugi. Tertio, idem confessus est for- te coram tyranno aliquo vel in vinculis cum vitae periculo, quo inclino, quia καλὴν vocat confessionem, hoc est, speciosam et cum peri- culo coniunctam. Deinde quia addit factam esse coram multis testibus, h.e. intrepide, con- tempto omni vitae periculo: quod qui praesti- tissent, postea singulari titulo dicti sunt con- fessores, martyribus proximi. Praeterea hoc sensu postea fecit mentionem confessionie Christi, quae vt exemplum profertur constam- tiae in aduersis pro veritatis testimonio. Ita- que pathetice vrget Timotheum prius cum peri- culo vitae praeclare te gessisti, perge igitur magno et forti animo in coeptocursu.