11 Tu vero homo Dei, etc. Quintus locus huius capitis, in quo grauiter hortatur Timotheum ad officium in Ecclesia quam vigilantissime praestandum. Conuertit orationem iterum ad personam Timothei, vt fit in transitionibus, ac comple- ctitur duas diuersas propositiones: vnam fu- giendorum, alteram sequendorum, quas sic complectamur: Timotheo et omni pio mini- stro est curandum vt quiquid vel in dogma- tibus fidei sanam laedit doctrinam, vel in mori- bus vitae innocentiam euertit, omnibus modis vitetur. Contra virtutes quae vel in docente requiruntur, vel in genere innocentiam vitae concernunt, quam studiosissime exprimat. Priorem partem vno commate expressit A- postolus, haec fuge, ταῦτα φεῦγε. Ταῦτα accipio de auaritia et iplius fructibus, quae immedia- te praecesserunt: deinde ad reliquavita trans- fero quae in hac epistola hactenus prohibuit, qualis est negligentia in docendo, temeritas in eligendo, importunitas in corripiendo, osci- tantia in orando. Ταῦτα, HAEC OMNIA FVGE, quia res periculosae sunt in ministerio. plusque nocent quam prosint et docenti et auditoribus: sed Apostolus nouo hic vtitur argumento a persona ipsius Timothei peti- to. HOMO DEI ES: ergo ista tibi sunt fu- gienda. Dicitur homo Dei renatus et qui Spiritu Dei regitur, ac viuit ad voluntatem Dei. Videant igitur ministri vt sint homines Dei ex vita et propriis moribus, ne sint ho- mines Satanae Alteram partem, seu ἀντιπρότασιν copiose persequitur, quia sub finem epistolae omnes animi affectus cupit effundere, ac variis mo- dis Timotheum ad officium animosum red- dere: ex ordine videamus. Primum proponit illi virtutes persequen- das, ex quibus facile colligi potest quid in con- trario membro ταῦτα φεῦγε, comprehenderit. Enumerat hic sex ordine virtutes. 1. IVSTI TIAM, quae vinculum est humanae societatis, ac imprimis auertitur ab auaris, qui iusti et aequi nullam rationem habent. 2. PIETA- TEM, εὐσέβειαν, quae est verus Dei cultus, quo Deus vt vult adoratur et colitur, estque iustitia quaedam in Deum. Ideo ab auaris quo- que violatur, et ab idololatria, superstitione, impietate, etc. 3. Tertia virtus est, FIDES, hoc est, totius professionis Christianae cura et assiduum studium. 4. Quarta, DILE- CTIO PROXIMI : fidei fructus est, quo pro- ximum amplectimur Dei et veritatis amore, nihil nostri quaerentes, ad externa concernit. 5.Quinta est, TOLERANTIA, quae est for titudinis species, aduersa quaeuis Christi no- mine aequo tolerans animo, etiam cum vitae periculo. Inde Graecis dicta est ὑπομονή, quod perduret rebus  aduersis, h.e. minime frangatur. 6. Sexta virtus est, MANSVETVDO, quae est lenitas in ferendis et corrigendis fratrum infirmitatibus. Hae virtutes persequendae sunt. Ex quo discimus eas ad officium renati hominis pertinere, imprimis vero ad mini- stros: vnde falsum est dogma vulgi, nihil re- ferre quomodo viuamus, modo recte cre- damus. Ratio est, quia vt credimus, sic viuimus, et vt viuitur, sic creditur. Deinde admonemur has virtutes nunquam plane a nobis in hac vita possideri: sed ex parte, semperque fuga- ces in nobis esse, vt perpetua venatione et in- secutione sit opus.