10 Radix enim omnium malorum, etc. Effectorum est confirmatio ab ipsa na- tura petita auaritiae, cui mox annectit noua effecta: confirmatio habet definitionem: dicit enim quid sit auaritia, scilicet. Est radix om- nium malorum. Radix dicitur μεταβατικῶς: est enim radix proprie plantarum, sed trans- fertur vox illa ad ea quae principii vicem et originem signifieant: vt apud Pindarum de Therone, quia Thaesandro genus duxit, scri- bitur, ὅτεν σπέρματος ἔχοντι ῥίζαν, vnde generis habet radicem. Auaritia quoque aliorum vi- tiorum respectu, origo et principium est:quem- admodum enim radix oris vicem habet, vn- de in reliquas plantarum partes pet stipitem succus nat uralis transfertur, et inde in mino- res partes seu foliorum seu fructuum distri- buitur: sic auaritia materiam et alimentum suppeditat malis omnibus. Nam auarus etiam facile fit periurus, facile iniustus, impostor, ma Iedicus, homicida, hypocrita, religionis verae abnegator, et nihil non faciet lucri causa. Hinc ad Coloss.3. dicta est auaritia idololatria, et ipse auarus idololatra ad Eph. 4. quia opibus tanquam Deo seruit. Et hic Apostolus inquit, QVOD AVARITIAE STVDIOSI QVI- DAM ABERRARINT A FIDE, quia nemo potest duobus dominis seruire, Deo et Mam- monae, qui et ipse Deus haberi vult. Refera- tur igitur et hoc ad effecta, auaritia euertit fi- dem, et est causa vera infidelitatis: ergo stu- diose est cauenda omni quidem pio, imprimis vero ministro Christi. Porro caute loquitur Apostolus, τινὲς, inquit, non omnes igitur, at certe maior pars, quia Christus dixit difficile esse talem ingredi in regnum caelorum, quod mox respectu Dei mitigat, apud quem omne verbum sit possibile: potest igitur auaros ser- uare, vt Zachaeum forte et Matthaeum: Pu- blicanos enim auaros fuisse probabile est. Ve- rum exempla talia admodum rara sunt, et mali metus maior quam vt vitium hoc veniam mereatur. Alterum effectum est, quod non solum fi- dem euertat, sed doloribus multis conficiat homines: mala enim conscientia eos vrget, insomnes ducunt noctes, cibum et potum nun- quam quiete sumunt, sursum ac deorsum cursitant, animum curis, corpus laboribus conficiunt. Quod emphatice Apostolus ex- pressit περιέτειραν, quot enim sunt cogitatio- nes et conatus, tot sunt tela et aculei in ani- mo auari, quibus vulneratur et transfoditur.