CAPVT II. 
ORatio est cordis desyderium pro re a deo impetranda. Hoc desyderium si uerum est, nunquam cessat, donec a deo quod desyderat, accipit: hoc est quod Christus dicit, Oportet semper orare, et non deficere. Qui non desyderat, nihil orat, ut maxime multiloquio aëra compleat: qui uero desyderat, etiam a uerbis quandoque  non abstinebit. Hinc fit, ut generali uocabulo orationem uocemus quamcunque  cum deo collocutionem, etiam cum laudamus in psalmis et canti cis spiritualibus: id est, quae fiunt incordibus. Nam ut nunquam cessamus desyderare misericordiam et nobis et proximis: ita quoque  semper, ne nostra uideamur quaerere, desyderamus sanctificari nomen patris nostri. In omnibus ad deum fiat uoluntas tua etc. Instruit ergo hic Paulus episcopum, quod moneat suos auditores, nempe hoc, ut in primis orent. Quomodo enim intelligent Euangelium, aut dilectionem consequentur in deum et in proximum, nisi postulauerint a deo spiritum bonum? Vt hac admonitione primum omnium discant omnia ex deo pendere, cum audiunt omnia a deo postulanda. Orent autem pro omnibus hominibus, etiam inimicis: id quod uera postulat charitas. Nec excludant ab oratione reges et principes, licet impios. Primum, ut quam pacem eis postulamus ueniat quoque  ad nos, et sub eis uiuamus in pace, quanOratio quod . tum per pietatem ad deum, et honestatem ad proximum liceat. Ne intelligas propter carnis pacem, quod ad homines attinet, cedendum esse pietati et fidei, siue conscientiae. Deinde, quod hoc quoque  acceptum est deo, ut pro omnibus oremus sine acceptione personarum, siue sint iudaei siue gentes, siue serui siue |principes. Quia sicut ipse solus deus est, et omnium sine acceptione dominus: ita oens homines uult ad agnitionem sui peruenire. Quapropter nos neminem excipere debemus, ne reges quidem impios, cum ipse neminem excipiat. Sic pratur pro Nabuchodonosore, et Balthasaro, Baruch. 1.Item, quia unus est mediator inter deum et hominem, qui se dedit redemptorem pro omnibus. Ergo rursum nos neminem excludere debemus, cum oramus pro salute hominum, etc. scientes hoc ipsum et deo patri, et Christo, quem pater dedit mediatorem, placere. 

Deprecationes. 
Sic distinguunt, ut deprecari sit orare, ut malum auferatur, obsecrare ut bonum ueniat, interpellari, conqueri de his quae nos laedunt: gratias agere de beneficiis acceptis: id quod fere rationes uocabulorum postulant. 

Omnes uult saluos fieri. 
Cunctos homines uult saluos fieri, siue seruari, et ad agnitionem ueritatis peruenire: ergo iussi sunt apostoli praedicare Euangelium omni creaturae: Sed multi sunt uocati, pauci uero electi Quomodo autem hoc conuenit cum eo quod Rho. 9. dicit Paulus, Cuius uult miseretur, et quem uult indurat? Respondeo, quod unus locus in scripturis obscurus, non est omnibus aliis claris obiiciendus. Tota scriptura habet impios damnari, pios siue credentes saluari: illos iudicio dei, hos miseri, cordia. Intelligendum ergo quod dicit, Vult ommes homines saluos fieri etc. De hominibus omnium statuum, id quod hic cohaerentia textus postulat. Orate pro omnibus, etiam pro regibus etc. quia hoc placet deo: qui nullum statum mundi reiicit: quandoquidem et iustos reges fuisse constat:ut Dauidem, Ezechiam, etc. Omnes ergo hoïes, id est ex omnibus statibus homines, et praeterea non solum Iudaeos, ut ipsi Iudaei putant: sed et gentes per totum orbem. Sic et de Christo dicit: Qui dedit semetipsum precium redemptionis pro omnibus. Vide, si placet, annotationes. Philippi ad Rho.8. 

Vnus mediator. 
Vnde ergo nobis tot mediatores quidam fecerunt Iine scriptura, et sine uerbo dei? quibus non occurrit, quod Christus orat pro nobis, et intercedit, ut mediator: et solus mediator inter deum et hominem, quam solus est deus, et homo: id quod nullus aliorum sanctosrum esse potest. Orant sancti qui sunt in terris pro se mutuo, et exaudiuntur a deo, sed per Christum mediatorem, sicut ipse promittit: Si quid petieritis patrem in nomine meo, hoc faciet, etc. De defunctis sanctis, Ioan.16. quod orent pro te, scripturam et uerbum dei non habes. Quando quidem scriptura Christum tibi commendat pontificem qui ingressus est in coelum, ut illic se offerat uultui patris pro nobis, ut dignissime tractat epistola ad Hebus  Qui interpellat pronobis, Rho.8. Quem aduocatum habemus apud patrem, qui est propiciatio pro peccatis nostris, I. Ioan.2. Et propiciatorium nostrum, ad Rho.3. Et thronus gratiae, ad Hebus 4. Et praeterea solum deum inuocandum esse tota scriptura et praecipit, et testatur, nec aliud exemplum inscripturis habes. Cur ergo ad illa deflectis quae nescis, relicto illo quod certum tibi offertur? In iniuriam certe Christi alios in coelo posuerunt mediatores. Et Paulus aperte dicit, vnus deus unus mediator. 

Vt esset testimonium temporibus suis. 
Id est, ut hoc mysterium redemptiomis Christi, qua redimuntur omnes homines: id est non solum Iudei, sed etiam gentes, reuelaretur mundo, tempore a deo ordinato: sicut de hoc mysterio reuelando in epistola ad Ephe. et alibi scribit, et hic infra cap.3. Ad quod mysterium reuelandum dicit Paulus se doctorem missum à deo gentibus. Doctorem inquam in fide, non doctrinis legis, et ueritate, non hypocrisi operum. Veritas est fides, ubi creditur non hominum doctrinis (omnis enim homo mendax) sed soli uerbo dei: qui est ipsa ueritas, etc. 

Volo uiros orare. 
Prosequitur quod oeperat de oratione. Vide hic quod Paulus non requirat templum adorationi: sed dicit, In omni loco, id est, ubicunque  orauerint, etc. Ne hic struas rursum Paulo calumniam, quod oporteat etiam in aquis, in inuiis etc. orare: quia dicit in omni loco, etc. Potueram et hoc quoque  quod supra dixi, Vult omnes homines saluos fieri: sic interpretari, id est, quotquot saluantur, eius uoluntate saluantur, sicut Ioannis I. Illuminans omnem hominem etc. id est quotquot illuminantur, a deo illuminantur: sicut et hic, Volo uiros orare in omni loco:id est, ubicunque  orauerint. Si uidissem ad contextum orationis pertinere, ut uideas uel hoc loco, quod scriptura nihili facit sophisticas cauillationes. Qui credit, credat. Argutiis enim illis, deispiritus non concipitur. Summa ergo (ut hoc rursum ingeram) superioris loci ex contextu orationis petenda est. Orate pro omnium hominum statu siue conditione. Nam deus nullum statum reiicit, et Christus non solum pro Iudaeis, sed etiam pro gentibus, cuiuscunque  conditionis existant, mortuus est. Aduerte, quod uiros uult orare cum pietate, mulieres uero non solum cum pietate, sed et cum uestitu et opere profitentes pietatem, ut etiam ipso aspectu uideantur esse Christianae: et exemplumsint castitatis et uerecundiae, ne auertant uirorum animos, ubi ad orationem publicam conuenitur. Nam publicam etiam orationem tum habuisse Christianos, ubi conueniebant, testatur Iocus Pauli 1.Corin. 14. Si benedixeris spiritu, qui supplet locum idiotae, quomodo dicet amen super tuam benedictionem. Opera uero bona mulierum non sunt fuperstitiones illae stultarum foeminarum, quarum multas ipsae excogitarunt, multas uero a stultis confessoribus, quos uocant, et indoctis praedicatoribus didicerunt. Sed sunt illa quae scribuntur infra cap.5. Si filios educauerit, si fuit hospitalis, si sanctorum pedes lauerit, si adflictis inseruiuerit, si in omni bono opere fuerit adsidua. Et ad Titum 2. Anus similiter et c.1 Petri 3. Similiter et mulieres, etc. 

Sustollentes etc. 
Habitum orantium indicat, qui nihil est nisi et cor leuetur ad deum: sicut in psalmo dicitur: Ad te domine leuaui animam meam: id quod hic dicit, Sustollentes puras manus. Quorum enim manus sanguine plenae sunt, illos non uult exaudire dominus, Esa.1. Purae manus non sunt, nisi cor purumsit, quod sine fide purum esse non potest. Fide enim, inquit Petrus, purificans corda eorum, id quod hic dicit, absque  ira et disceptatione. Duo sunt quae impediunt exauditionem. Primum ira, id est quod non dimittis proximo in te peccanti. Nam hanc conditionem in euangelio semper uides adiectam: Si remiseris fratri, etc. Alterum disceptatio, qua disceptas tecum, et dubitas num sis exaudiendus. Hic quoque  nihil recipis, Iacobi. I. Vide Marci II. Credite et accipietis. Bona opera mulierum. Duo sunt quae impediunt exauditionem. 

Mulier in silentio, etc. 
Id est, non loquatur, ubi docendi gratia conuenitur, ubi audiendum est uerbum dei:nam uiris permittitur Ioqui cum doctore, imo si fuerit assidenti reuelatum, qui prius docebat, taceat, 1. Corin.14. Mulieres uero in ecclesia taceant, ut dicitur ibidem: ne sibi authoritatem uendicent in uiros contra legem dei, quae dicit: Sub uiri potestate eris. Et praeterea, Adam est creatione prior. Item, Mulier est ruina uiri: salua tamen fiet per liberorum generationem. Quod opus haud dubie bonum, nemo hodie respicit, cum tamen hic mulier habeat uerbum Pauli, imo dei in Paulo, et in hoc obsequitur deo, qui dicit: In labore paries, etc. Imo hic in dei opere est, qui dicit: Multiplicabo conceptus tuos, et aerumnas tuas, etc. Et additur: Si manserint, etc. Sic enim est in Graeco uerbum plurale, quod in ueteri translatione non inepte legitur in singulari, uitato Hebraismo. Hebraismus enim est, si manserint scilicet mulieres. de quibus supra dixit. Consimiliter et mulieres, etc. Hebraeos subito mutare numerum, et personas, ex prophetis notum est. Nam qui intelligunt, si permanserint, scilicet filii, non uident quam ineptum hoc sit, quasi mulier non possit salua fieri, nisi et filii saluentur. Igitur si permanserint, inquit, mulieres in fide, et dilectione et sanctificatione, qua quotidie sanctiores fiunt, id est trescunt fide et dilectione, adiuncta castitate, id est morum integritate, quae etiam deceat coram hominibus. Aduere uero et mulieres prophetare, si habent uerbum, ubi uiri non sunt qui uerbum habeant. I. ad Corin.11. Mulier orans aut prophetans, etc. Iohelis 2.legis, Et prophetabunt filii uestri, et filiae uestrae. Actorum. 21. Erant Philippo quatuor filiae uirgines prophetantes. Et Maria canit Magnificat, etc. 