 Hoc enim bonum et acceptum coram saluatore nostro Deo, qui omnes homines vult saluos fieri, et ad agnitio- nem veritatis venire. Adhortor igitur.) Haec pietatis exercitia exercent nos in sincero cultu Dei ac timore fouentque bonam conscientiam de qua dixerat. Quare non abs re, illatiua particula vtitur: quia ex superiore praecepto exhortationes istae pendent. Ac initio quidem de publicis orationibus disserit: quas iubet non pro fidelibus modo concipi, sed pro vniuerso genere humano. Poterant enim nonnulli ita secum re- putare: Cur de infidelium salute essemus soliciti, quibuscum nihil est nobis necessitudinis? Nónne satis est, sifratres pro fratribus mutuo oremus, ac commendemus Deo totam suam Ecclesiam? Nihil enim ad nos extranei. Huic sinistrae opinioni occurrit Paulus, ac iubet E- phesios suis precibus complecti omnes mortales, nec eas ad corpus Ec- clesiae restringere. Porrd quid inter se differant quatuor species quas enumerat, fateor me non penitus tenere. Puerile quidem est, quod Pauli verba Augustinus ad ritus suo tempore vsitatos detorquet. Sim plicior est eorum expositio, qui deprecationes esse putant, quibus pe- timus liberari a malis: obsecrationes, quibus vtilia nobis poscimus: interpellationes, quibus apud Deum iniurias nobis illatas deplora- mus. Quanquam ego non ita subtiliter distinguo, vel saltem aliam distinctionem magis probo. *ροσωυχας sane Graeci vocant omne ge- nus orationis: δεή σας autem eas precationum formas, ybi certum aliquid petitur. Hoc modo, inter se conuenirent haec duo nomina, tanquam genus et species. ιν rιύfας vocare solet Paulus quas alii pro aliis suscipimus preces. Pro quo Latina transsatio habet inter- cessiones. Quanquam Plato in Alcibiade secundo aliter accipit, nen- pe, pro seipso certam precationem concipere. In ipsa autem libri in- scriptione et compluribus locis satis quod dixi ostendit, προσευχὴν nomen esse generale. Sed ne plus aequo laboremus in re non necessa- ria: Paulus, meo iudicio, simpliciter iubet, quoties publicae orationes habentur, supplicare et deprecari pro omnibus: etiam qui in presen- tia nihil nobiscum habent coniunctionis. In gratiarum actione nihil est obscurum. Nam quemadmodum vult infidelium salutem com- mendari Deo, ita et propter laetos eorum ac prospe ros successus gra- tias agi. Ista enim admirabilis Dei bonitas, quam quoridie ostendit, cum Solem suum oriri facit super bonos et malos, digna est quam laude prosequamur. Et charitas nostra vsque ad indignos extendere se debet. Pro Regibus.) Nominatim de Regibus meminit et magi- stratibus reliquis, quia prae aliis exosi esse poterant apud Christianos. Quotquot enim erant illo tempore magistratus, totidem erant quasi iurati Christi hostes. Poterat igitur obrepere ista cogitatio, non esse pro illis orandum, qui totas vires opesque suas conferrent ad oppu- gnanduni Christi Regnum, cuius propagatio imprimis optanda est. Occurrit autem Apostolus, ac diserte, iubet pro illis etiam precari. Et certe, non efficit hominum prauitas quominus amanda sit Dei insti- tutio. Proinde cum magistratus ac principes Deus ad conseruatio- nem humani generis creauerit: vtcunque multi degenerent a diuina ordinatione: non tamen cessare proprerea debemus, quin et amemus quod Dei est, et saluum cupiamus. Haec causa est, cur debeant fideles, in quacunque regione degant, non modo legibus et magistratuum imperio parêre:sed in suis etiam precibus eorum salutem commenda re Deo. Dicebat Israelitis Ieremias: Orate pro pace Babylonis: quoni- am in pace eius pax vestra. Haec vniuersalis est doctrina, vt ordinatas a Deo potestates cupiamus saluas et pacatas stare. Vt tranquillam.) Proposita vtilitate, stimulum nobis ad- dit. Fructus enim enumerat, qui ex principatu rite composito nobis proueniunt. Primus est, tranquilla vita. Gladio enim sunt armati ma- gistratus, vt nos in pace contineant. Nisi compescerent improborum audaciam, latrociniis et caedibus omnia essent plena. Haec igitur pa- cis tuendae ratio, cum vnicuique redditur quod suum est, nec impu- ne grassatur potentiorum violentia. Secundus est, pietatis conserua- tio: dum scilicet incumbunt magistratus, ad fouendam religionem, ad asserendum Dei cultum, ad sacrorum reuerentiam exigendam. Tertius est, cura publicae honestatis. Nam hoc etiam fit magistratu- um beneficio, ne ad beluinas foeditates se homines prostituant, aut indecore lasciuiant, sed porius vigeat modestia et moderatio. Haec tria si tollantur qualis erit humanae vitae status? Si qua ergo vel pu- blicae tranquillitatis, vel pietatis, vel honestatis cura nos tangit: me- minerimus eorum quoque habendam esse curam, quorum ministe- rio tam praeclara bona ad nos perueniunt. Vnde colligimus, omnis humanitatis expertes essefanaticos homines, nec aliud quam feram barbariem spirare, qui magistratus e medio sublatos cupiunt. Quan- tûm enim haec discrepant: vt vigeat ius et honestum, vt floreat reli- gio, orandum esse pro Regibus: et non modo regni nomen, sed to- tam politiam religioni esse aduersam? Atqui prioris sententiae au- thorem habemus Spiritum Dei. Secundam ergo a Diabolo esse o- portet, Si roget quispiam, an etiam pro Regibus orandum sit, a qui- bus nibil tale percipimus? Respondeo, huc tendere vota nostra, vt Spiritu Dei gubernati, bonorum, quibus antea nos priuabant, mini- stri nobis esse incipiant. Non ergo pro iis tantd̀m, qui iam digni sunt, orare nos decet: sed rogandus Deus, vt ex malis bonos faciat. Tenendum enim semper istud principium: tam ad religionis, quam ad tranquillitatis et honestatis publicae custodiam destinatos esse a Deo magistratus: non aliter quam terra procreandis alimentis ordi- nata est. Quemadmodum itaque pro pane quotidiano orantes, Deum rogamus, vt terram sua benedictione foecundet: fic in illis prioribus beneficiis ordinarium medium, quod sua prouidentia constituit, re- spicere debemus. Huc accedit, quod si beneficiis istis, quorum dispensa- tionem magistratibus Paulus assignat, destituimur: id contingit no- stra culpa. Inutiles enim magistratus nobis reddit ira Dei, non secus, ac terram sterilem. Quare nostrûm est, eiusmodi flagella deprecari, quae peccatis nostris irrogantur. Praeterea hic officii sui vicissim ad- monentur principes, et quicunque magistratum gerunt. Neque e- nim satis est, si ius cuique suum reddendo, iniurias omnes coerceant pacemque foueant:nisi et religionem promouere, et honesta discipli- na mores componere studeant. Neque enim frustra hortatur Dauid, vt Filium osculentur nec frustra Iesaias denunciat, fore Ecclesiae nu- tricios. Quare non est quod sibi blandiantur, si ad cultum Dei asse- rendum adiutores se praebere neglexerint. Hoc enim bonum est.) Postquam vtile esse docuit quod praecipiebat, iam validius argumentum proponit: Deo ita placere. Nam vbi constat de eius voluntate, instar omnium rationum esse no- bis debet. Bonum accipit, pro recto et legitimo. Quia autem Dei vo- luntas regula est, ad quam exigenda sunt officia nostra omnia: re- ctum inde esse probat quia Deo acceptum est. Sequitur deinde huius etiam secundi membri confirmatio quia velit Deus omnes homines saluos facere. Quid autem magis aequum, quam vt huic Dei decreto vota nostra subseruiant? Postremd autem, Deo cordi esse omnium sa- lutem demonstrat, quia omnes ad veritatis suae agnitionem vocet. Argumentum est a posteriori. Nam si Dei potentia est Euangelium in salutem omni credenti: certum est inuitari omnes ad spem vitae aeternae, quibus Euangelium offertur. Denique sieut vocatio docu- mentum est arcanae electionis: ita quos facit Deus Euangelii sui pan- ticipes, eos ad salutis possessionem admittit. Quia Euangelium iusti- tiam Dei nobis reuelat: quae certus est in vitam ingressus. Hinc appa- ret, quam pueriliter hallucinentur, qui locum hunc praedestinationi opponunt. Si Deus, inquiunt, omnes indifferenter vult saluos fieri: falsum est, alios ad salutem, alios ad exitium aeterno eius consilio esse praedestinatos. Aliquid forte dicerent, Si Paulus hic de singulis homi nibus ageret. Quanquam tunc quoque non deesset solutio. Nam etsi Dei voluntas non ex occultis ipsius iudiciis aestimanda est, vbi exter nis signis eam nobis patefacit: non tamen propterea sequitur, quin constitutum intus habeat, quid de singulis hominibus fieri velit. Cae- terùm id, quia nihil ad praesentem locum facit, praetereo. Nam Apo- stolus simpliciter intelligit, nullum mundi ordinem a salute excludi: quia omnibus sine exceptione Euangelium proponi Deus velit. Est autem Euangelii praedicatio viuifica. Merito itaque colligit, Deum omnes pariter salutis participatione dignari. At de hominum gene- ribus, non singulis personis sermo est. Nihil enim aliud intendit. quam principes in hoc numero includere. Quod autem his quoque Euangelii doctrinam communem esse velit Deus, constat ex testimo- niis iam citatis, et similibus. Neque enim de nihilo dictum est: Nunc Reges intelligite. In summa, indicare Paulus voluit, non esse consi- derandum, quales tunc essent principes: sed quales esse Deus vellet. Est autem officium charitatis, quoscunque vocatione sua complecti- tur Deus, eorum salutis curam studiumque suscipere: idque piis vo- tis testari. Atque huc pertinet, quod Deum vocat nostrum saluato- rem. Vnde enim nobis salus, nisi ex gratuita Dei beneficentia? Atqui Deus idem qui iam nos salutis fecit compotes, ad eos quoque grati- am suam extendere aliquando poterit. Qui iam nos ad se traxit, po- terit illos nobiscum adducere. Fadurumi autem pro confesso sumit: quia Prophetarum vaticiniis ita praedictum erat, de vniuersis tam or- dinibus, quam nationibus.