Volo igitur orare viros in omni loco, sustol- lentes puras manus, absque ira, et disceptatione. Consimiliter et mulieres in amictu modesto cum verecundia et temperantia ornare semetipsas, non tortis crinibus, aut auro, aut Margaritis, aut vesti- tu sumptuoso: sed quod decet mulieres profitentes pietatem per bona opera. Volo igitur.) Pendet haecillatio ex proxima sententia. Nam, vt in Epistola ad Galatas vidimus, Spiritu adoptionis praedi- tos esse nos oportet, vt Deum rite inuocemus. Postquam ergo Christi gratiam omnibus exposuit, ideôque se Gentibus datum esse Apostolum meminit, vt eodem redemptionis beneficio promiscue cum Iudaeis fruerentur: omnes pariter ad orandum inuitat. Fides enim inuocationem parit. Vnde et ad Romanos 15. Gentium vo- cationem probat istis testimoniis: Exultent Gentes cum populo eius. Item: Omnes Gentes laudate Dominum. Item Confitebor tibi inter Gentes. Valet enim reciprocum argumentum a fide ad in- uocationem, et ab inuocatione ad fidem: tanquam a causa ad effe- ctum, et ab effectu ad causam. Quod obseruatione dignum est: quia inde admonemur, Deum se nobis patefacere verbo suo, vt a nobis in uocetur: et hoc praecipuum esse exercitium fidei. Quare particula, in omni loco, peraeque hic valet, atque initio prioris ad Corinthios: vt nullum sit iam discrimen inter Gentilem et Iudaeum, inter Graecum et Barbarum: quia Deus communis est omnium Pater. sustollentes puras manus.) Acsi diceret: modo adsit bona conscientia, nihil obstare, quominus vbique inuocent Deum omnes Gentes. Sed rei loco signum posuit. Nam purae manus sunt puri cordis indices. Quemadmodum econuerso Iesaias exprobrat Iu- daeis, quod manus ad Deum sanguinolentas extollant, dum inuehi- tur in eorum crudelitatem. Porrô ceremonia haec vsitata fuit om- nibus seculis: quia natura hic nobis ingenitus est sensus, cum Deum quaerimus, sursum aspicere. Adeóque semper valuit, vt ipsi quoque idololatrae, cum alioqui Deum affigerent ligneis et lapideis simula- cris, morem tamen in coelum tollendi manus retinerent. Discamus ergo, ceremoniam esse verae pietati congruentem, modo respondeat, quae per eam figuratur veritas. Nempe, vt admoniti Dumin caelo quaerendum esse, primùm de ipso terrenum vel carnale nihil imagi- nemur deinde exuamus aftectus carnales, ne quid impediat, quomi- nus animi nostri supra mundum assurgant. Idololatrae vero et hy- pocritae, manus inter oranduni attollendo, simiae sunt: quia dum ex- terno symbolo profitentur, se mentes sursum habere erectas, priores in ligno et lapide haerent, quasi illic inclusus esset Deus: secundi aut inanibus curis, aut prauis cogitationibus impliciti in terra iacent. Proinde contrario gestu testimonium aduersum se ferunt. Absque ira.) Nonnulli fremitum indignationis exponunt, dum secum tumultuatur conscientia, et quasi cum Deo expostulat. Quod acidere solet, cum res aduersae grauius nos premunt. Tunc enim aegreferimus, non statim Deum nobis succurrere, etimpatien- tia turbamur. Concutitur etiam fides variis insultibus. Nam quia non apparet eius auxilium, obrepunt nobis dubitationes, an curam nostri habeat, an saluos velit nec ne: et similes. Talem consterna- tionem haesitantis animi disceptationis voce notari putant. Ita secundùm eos sensus esset: pacata conscientia et intrepida fiducia orandum esse. Alii, vt Chrysostomus, requiri putant, non tam ergo Deum quam homines placidos animos et omni perturbatione va- cuos. Quia nihil est quod puram Dei inuocationem magis impe- diat, quam rixae et contentiones. Vnde etiam iubet Christus si quis dissideat cum fratre, prius reconciliari, quam munus ad altare offe- rat. Horum vtrunque verissimum esse fateor. Sed dum praesentis loci cireunstatiam expendo, non dubito quin respexerit Paulus ad disceptationes, quae inde oriebantur, quod Iudaei Gentes sibi aequari indignabantur, et ideo controuersiam mouebant de earum vocatio- ne, imo eas repudiabant, arcebantque a gratiae confortio. Vult ergo Paulus, sedatis eiusmodi contentionibus, omnes vbiuis gentium ac terrarum Dei filios vnanimes orare. Quanquam nihil prohibet, quin ex particulari sententia eliciamus generalem doctrinam. Consimiliter et mulieres.) Quemadmodum viros iussit tollere puras manus, ita nunc praescribit, qualiter mulieres ad rite orandum compararas esse deceat. Ac videtur inter virtutes quas commendat, et externani Iudaeorum sanctificationem tacita subesse antithesis. Nam innuit, nullum esse profanum locum, et unde non ad Deum accessus pateat, modo suis vitiis non arceantur, tam viri quam mulieres. Porrd̀ sumpta occasione, vitium, quo fere laborare solent mulieres, corrigere voluit. Fieri quoque potest, vt Ephesi, in vrbe opulenta et celebri emporio, magis grassantum sit. Est autem nimia ornatus cura etcupiditas. Vult autem vt ad pudorem ettemperantiam compositus sit earum ornatus. Nam inde luxuria et immodicus sum- ptus, vel quod superbiae, vel quod lasciuiae causa, ostentare se appe- tunt. Atque inde petenda est regula mediocritatis. Nam quia res est indifferens, vestitus vt sunt res omnes externae. diffieile est prae- scribere certum modum, quousque liceat. Magistratus quidem le- ges sumptuarias ferre poterit, quibus libidinem vtcunque coerceat. Sed pii doctores, quorum est regere conscientias, semper debent vsus legitimi finem respicere. Ita hoc saltem erit extra controuersiam quidquid non est cum pudore et temperantia consentaneum in ve- stitu, esse improbandum. Quanquam ab affectu semper est incipi- endum. Nam vbi intus regnat proteruia, illic nullus pudor. Vbi regnat intus ambitio, illic nulla modestia in externo vestitu exta- bit. Sed quia hypocritae vitiosos suos affectus quibuscunque pos- sunt coloribus fucare folent, necessario protrahendi sunt ad id quod apparet. Magnae improbitatis erit negare, honestis et castis mulieri- bus pudorem conuenire, tanquam proprium et pe rpetuum ornamen- tum. Similiter, moderationem ab omnibus seruandam esse. Quid quid ergo erit his contrarium, frustra excusabunt. Certas deinde species excessus nominatim reprehendit: vt sunt capilli complexi, Margaritae, et aurea monilia: non quod vetitus sit in totum auri vel Margaritarum vsus, sed quod haec vbicumque refulgent secum, fere trahunt alia mala quae dixi, et ex ambitionis fonte nascuntur aut impudiciuae. Quod decet mulieres.) Nam certe cultum honestae et piae mulie ris a meretricio differre oportet. Illae autem sunt discretionis notae, quas posuit. Et si operibus testanda est pietas, in vestitu etiam casto- apparere haec professio debet.