CAPVT II. O Ratio est cordis desyderium pro re a deo im- petranda. Hoc desyderium si uerum est, nun- quam cessat, donec a deo quod desyderat, accipit: hoc est quod Christus dicit, Oportet semper orare, et non deficere. Qui non desyderat, nihil orat, ut maxime multiloquio aëra compleat: qui uero desyderat, etiam a uerbis quandoque  non abstinebit. Hinc fit, ut generali uocabulo orationem uocemus quamcunque  cum deo col- locutionem, etiam cum laudamus in psalmis et canti cis spiritualibus: id est, quae fiunt incordibus. Nam ut nunquam cessamus desyderare misericordiam et no- bis et proximis: ita quoque  semper, ne nostra uidea- mur quaerere, desyderamus sanctificari nomen patris nostri. In omnibus ad deum fiat uoluntas tua etc. In- struit ergo hic Paulus episcopum, quod moneat suos auditores, nempe hoc, ut in primis orent. Quomodo enim intelligent Euangelium, aut dilectionem conse- quentur in deum et in proximum, nisi postulauerint a deo spiritum bonum? Vt hac admonitione primum omnium discant omnia ex deo pendere, cum audiunt omnia a deo postulanda. Orent autem pro omnibus hominibus, etiam inimicis: id quod uera postulat cha- ritas. Nec excludant ab oratione reges et principes, licet impios. Primum, ut quam pacem eis postulamus ueniat quoque  ad nos, et sub eis uiuamus in pace, quan- tum per pietatem ad deum, et honestatem ad proxi- mum liceat. Ne intelligas propter carnis pacem, quod ad homines attinet, cedendum esse pietati et fidei, si- ue conscientiae. Deinde, quod hoc quoque  acceptum est deo, ut pro omnibus oremus sine acceptione persona- rum, siue sint iudaei siue gentes, siue serui siue |principes. Quia sicut ipse solus deus est, et omnium sine acceptio- ne dominus: ita oens homines uult ad agnitionem sui per- uenire. Quapropter nos neminem excipere debemus, ne reges quidem impios, cum ipse neminem excipiat. Sic pratur pro Nabuchodonosore, et Balthasaro, Baruch. 1.Item, quia unus est mediator inter deum et hominem, qui se dedit redemptorem pro omnibus. Ergo rursum nos neminem excludere debemus, cum oramus pro sa- lute hominum, etc. scientes hoc ipsum et deo patri, et Christo, quem pater dedit mediatorem, placere.