Adam enim prior formatus est, deinde Eua: et Adam non fuit deceptus sed mulier seducta fuit per praeuaricationem, Duo argumenta, cur mulieri non sit permittendum, vt doceat uel usurpet autoritatem in uirum. Prius est ex ratione creationis. Aequum est, ei praeeminentiam concedere in docendo et imperando, qui primùm est a Deo conditus. Sed Adam formatus est prior Eua. lgitur debetur ei praeeminentia et imperium. Intelligendum autem est, idem obser- uari debere ius dignitatis in posteris, quod contigit primis parentibus. Et per Adamum conuenienter intelliguntur omnes uiri, per Euam omnes mulieres. Quod autem prior conditus fuerit Adam, Geneseos liber clare docet. Alterum argumentum est a ratione lapsus, negatiue. Illi non est permittendum munus docendi, qui ruinae caussa extiterit. Sed mulier extitit caussa ruinae. Igitur ei non est permittendum docendi munus. Signi- ficanter dicit mulserem seductam, non Euam, quia id malum in uniuersum genus mu- lierum debet redundare. Nequaquam autem tutum, ei credere, quae semel in praeeun- do sic decepit. Nec est, quod ambiat docendi aut imperandi munus, quae in ipso exor- dio, ad leuissimam persuasionem impegit et in errorem induxit. Quomodo autem mu- lier prius assenserit fallaci serpenti, et prius fuerit praeuaricata gustando fructum ueti- » tum, uide Genes.3. Sic ibi legitur: Vidit mulier, quod bonum esset lignum ad uescen- » dum et pulchrum oculis aspectuquedelectabile, et tulit de fructu illius et comedit: de- „ ditqueuiro suo, qui comedit. Et post pauca, Adam dicit, Mulier qua dedisti mihi sociam. dedit mihi de ligno, et comedi. Et mulier. Serpens decepit me, et comedi. En ibi se prio- rem et seductam mulier confitetur. Ratio ergo est euidens, cur mulieri non sit permit tenda facultas docendi. Nunc viderint qui committunt mulieribus gubernandas res- publicas et amplas ditiones: Sine dubio ira Dei est manifesta, cum mulieres alicubi ad- mitrant. Amazones quidem maudito exeipio tenuerut regnu, ieu tantum inter mulie- res, in regno viris vacuo. Neque  exemplum id est probatum, neque  diuturnum fuit earum regnum.