Salua tamen fiet per generationem liberorum, si manserint in fide ac dilectione, et sanctificatione, cum castitate. Emollit, si quid fortasse durius dixisse uideatur: et ostendit aliud mulierum esse of- ficium, nempe quod educare et docere debeant suos liberos et sic si dicantur caussa ruinae extitisse, saluae esse queant etiam: quasi dicat: Non sit vobis molestum, ô mulieres, si vobis cum sitis fortassis ingenio pollentes, negatur tamen munus docendi. Potestis alia ratione vos exercere in pietatis operibus ad salutem vestram, et si ita vultis, etiam docere. Etucate et docete diligenter, tum rudimenta religionis, tum caetera quae per- tinent ad morum honestatem, vestros liberos, in his docendis operam impendite, et haec opera erit vobis salutaris, maxime sivos ipsae semper in fide et charitate perstantes sancte et caste vitam transigatis. Haec conditio vere honorifica est, et satis habens in se dignitatis, etiamsi publice docendi in ecclesia ius vobis adimatur. Et recte adiecit ista Apostolus, post inustam muliebri sexui notam, de caussa ruinae humani genenis. Quamuis mulier fuerit occasio damnationis, tamen potest illa quoque  esse occasio con- seruationis. Ipsa inprimis potest salua fieri, si manserit in fide et dilectione, et aliquo modo dici caussa salutis filiorum, quos ipsa bene instruxerit, et instrus ad gloriam Dei rite curauerit. Sicut sine dubio multum iuuit Timotheum, quod recte ab infantia, pro- curante matre, in sacris literis fuerat institutus. Itaque hic cum ait, per generationem li- berorum, intelligi conuenit, quicquid ad puerorum generationem et educationem pertinet, nempe partus dolores, labores in educando, diligentiam et curam in for- manda infantia et pueritia, quae sine dubio laboriosa sunt, et Deo inprimis grata offi- cia, maxime si ex animo et longanimiter a matribus perficiantur. Hinc discimus, non satis esse, si parentes curent, vrliberi viuant, sed oportet eos curare, vt bene viuant, vt in fide et timore Domini etiam a teneris vnguiculis instituantur. Eccles.7. filii tibi sunt, erudi illos, et incurua illos a pueritia illorum. St manserint in fide ac dilectione et sanctificatione cum castitate.) Graece legitur, ἔαν μένωσιν, plurali numero, si manserint. ἑτέρωσις numeri per hebraismum, qui est Paulo frequens, vt hic numerus respiciat ad id, quod principio habebatur. Consimiliter et mulieres. Quidam vitantes hebraismum malunt legere in singulari numero. Perspi- cuum autem est, verbum istud referendum ad mulieres, non ad liberos. Quis enim sensus fuerit: Mulieres saluas fore, si liben manserint in fide et dilectione: quasi vero in potestate mulieris esset, efficere, vt tales maneant, aut ipsa alioquin seruari non pos- sit, nisi illi integri in fide perstent? Significatur itaque mulieres ipsas saluas fore, non quidem ratione educationis prolium, quasi ea re salutem promererentur, sed (quod per Correctionem uidetur addi) si quoque  diligentiam omnem expenderint in educandis prolibus, manserint in fide et dilectione, id est, si a fide et Charitate non excidant Et si manserint in sanctificatione, id est, ea praestent, per quae eas sanctas esse agnosci queat: denique  cum castitate, id est, si uerbis, factis, denique  uniuersa uita sobrietatem et castitatem, et modestiam prae se ferant. Proinde hic locus est admodum consola- torius, praesertim iis mulieribus, quae arbitrantur, se prolium turba grauari. Scire de- bent, suam conditionem Deo probari, maxime si diligentes sint in liberorum suorum honesta educatione. Et matronarum singulare decus esse liberos, constat ex Cor- neliae Gracchorum iudicio. Apud hanc enim cum Campana quedam matrona diuer- tisset, quae ostendit ei monilia sua, qualia illo seculo maximi fiebant, illa remorata est Campanam sermone, donec liberi e schola redirent. Tum, haec, inquit, ornamenta mea sunt: sentiens matronae nihil esse pretiosius, quam liberos recte educatos. Item com mendantur hic praecipua ornamenta matronarum, per quae salutem queant consequi. fides, inquam, et charitas, quae in omnibus requiruntur: Deinde sanctificatio et casti- tas, quae tanquam monilia sunt et decus praecipuum omnium matronarum. Ethaec quidem de doctrina τῆς εὐταξιας  breuiter delibata.