Mulier in silentio discat cum o- mni subiectione. Caeterum mulie- ri docere non permitto, neque autho- ritatem usurpare in uiros sed esse in silentio. Adam enim prior for- matus est, deinde Eua, et Adam non fuit deceptus, sed mulier sedu- cta fuit per praeuaricationem: sal- ua tamen fiet per generationem li- berorum, si manserit in fide ac di- lectione et sanctificatione cum ca- stitate. Quo facilius a mulierculis quod praescripserat im- petraret Legem dei profert admonens illas sui officii et humilitatis. Lege autem dei praecipitur mulieribus obedientia silentium et humilitas. Est autem hoc ge- nus hominum natura garrulum fastuosum et recalcitrans. Hinc Paulus, Mulier inquit in silentio discat cum omni subiectione. Id est mulieres silere et per omnia subes- se et a uirorum authoritate pendere debent. Sequi- tur enim huius legis expositio, Mulieri docere non per mitto, neque; ἄυθεντεῖν ἀνδρός id est authoritate uti in uiros et illos ad suum cogere affectum legesue prae- scribere authenticas, sed omnino esse in silentio. Hanc legem repetiit et in 1. ad Corinth.14. cap. et trans- sumpsit ex Gene. 3. cap. ubi in haec uerba pronuntiat dominus, Multiplicando multiplicabo dolorem tuum et conceptum tuum. In dolore paries filios, et ad ui- rum tuum erit desyderium tuum, et ipse dominabi- tur tibi. Id est nihil constitues priuato affectu sed ad nu- tum uiri omnia ages. Proinde cum in rebus priuatis re- uerenter debeant auscultare mulieres, multo minus publicis functionibus praefici debent. Inuertunt enim naturae et dei ordinem qui in iudiciis exercendis inqué dicendis sententiis, in ferendis item legibus, denique et in ministeriis et functionibus ecclesiasticis ullum locum permittunt mulieribus. Vnde consequens est et humanarum et diuinarum rerum ex aequo fu- isse ignaros qui Abbatissas (sic enim uocarunt princi- pes inter uirgines Vestales, in quarum numero ta- men non deerant scorta Corinthiaca) praefecerunt rei pubus  legibus adde et sacris functionibus. Causas di- uinae legis subiicit apostolus ne quis muliercularum causam agens quereretur istam ex audacia et libidi- ne uirorum esse promulgatam. Prior causa est, Adam prior formatus est deinde Eua, adeoque ex uiro formata est foemina, adde quod in adiutorium uiri a Deo con- dita, ut portio uerius uiri sit quam caput:non e capite sed latere uiri sumpta. Posterior causa est, Adam non fuit deceptus sed mulier seducta fuit. Vir enim neque serpentis promissionibus, neque pomi illecebra decipi potuisset: sola charitas uxoris pertraxit ad pernitio- sum obsequium. Denique Adam homo a quo nihil hu- mani alienum non saxum rigidum erat, ut nihil dicant qui obiiciunt uirum debuisse constantiorem fuisse quam quem illecebrae fregissent uxoris. Fons ergo praeuaricationis a foemina existit. Hinc non temere ad mulierem Tertullianus de habitu muliebri, Tu inquit es diaboli ianua, tu es arboris illius resignatrix, tu es diuinae legis prima desertrix, tu es quae eum suasisti quem diabolus aggredi non ualuit, tu imaginem dei ho- minem tam facile elisisti, propter tuum meritum id est mortem etiam filius dei mori habuit etc. Quando er- go magisterium Euae non uni Adae sed toti mortalium generi semel cessit pessime, subesse posthac et iure ad uirum respicere iubetur mulier quaelibet. Agnoscat imbecillitatem et lapsum ueterem, ac satis habeat quod quae olim fuit dux ad impietatem et ruinam nunc erroris memor sequatur uiri pietatem et resur- gat in pia obedientia. Non enim haec dicuntur in con- tumeliam omnium mulierum, neque ideo excluduntur a consortio sanctorum, nec quisquam putet sibi ideo in istas licere quidlibet. Imo cum muliercularum ge- nus alias sit timidulum, ne in desperationem prorsus praeceps rueret, addit nunc consolationem, dicens, Sal- ua tamen fiet per generationem liberorum etc. Atqui certum est salutem non deberi ullis meritis nostris, tantum abest ut debeatur procreationi liberorum. So- la enim dei gratia per Christum saluamur. Abutitur ergo saluandi uerbo pro reparandi, quemadmodum et Germanis mos est usurpare uerbum heylen für wi- derbzingen vnd ersetzen. Quasi dicat, Audistis quantam muliebris sexus sibi inusserit maculam, sed ea eluetur si non desit suo officio. Officium autem mu- lierum est liberos gignere, labores et dolores quos secum trahit partus et educatio liberorum pacienter tolerare, liberis omnem operam et diligentiam im- pendere, fidem item cum erga deum tum maritum ser- uare, utrumque diligere ex animo. Sic autem fiet ut excus sa omni superstitione cui tamen hoc genus maxime ob noxium est uere et indiuulse uera fide Deo et Christo adhaereant, fidem quoque coniugalem non uiolent, deum item ante omnia, mox maritos diligant quemadmo- dum ecclesia solet diligere Christum sponsum suum. Huc pertinet sactimonia et castitas siue pudicitia et so- brietas. Debent enim mulieres animo et corpore inte- grae et sanctae esse, deinde castae et sobriae in dictis fa- ctis moribus denique toto corporis gestu et habitu, Ti- tum 2. Mulier enim impudica monstrum uerius hominis quam homo est. Hisce aunt caeterisque uirtutibus sarcient inquit Paulus, quod in primo illo lapsu diminutum est, quod scilicet hominis partes et officia attinet, alias ne- mo negare potest omne reparationis precium et meritum passioni dominicae deberi. Doceant ergo episcopi san- cti quod non puduit sanctissimum Christi apostolum Pau- lum docere. Quidam non sustinentes doctrinam sanam ad fa- bulas conuertuntur et nugantur de uita monastica ac uir- ginitate quam interim sanctissimam deoque gratissimam esse credimus, si modo eiusmodi sit qualem describit a- postolus 1. Cor. 7. Caeterum coactam illam et inuoluntari- am adeoque et immundam non damnare non possumus, quod certo sciamus deo probari placereque sanctimoni- am cum animi tum corporis. Vnde et apostolus praecepit corpora nostra possideamus in sanctimonia et hono- re et non in concupiscentia, alibi quoque commendans connubium sanctum et immunditiam damnans. Honora bile ait est connubium apud omnes et cubile impollutum, scortatores autem et adulteros iudicabit deus.